ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6381
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6`' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL - 25° SEANCE
3° Séance du Jeudi 19 Octobre 1978.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . GEORGES FILLIOUD
1. — Renvoi pour avis (p. 6381).
2. — Rappel au règlement (p . 6381).
MM. Billardon, le président.
3. — Loi de finances pour 1979 (deuxième partie) . — Suite de la
. discussion d'un projet de loi (p . 6382).
Industrie.
M. Gantier, rapporteur spécial de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan.
M. Schwartz, rappurteur pour avis de la commission de la
production et des échanges, pour l'industrie.
M. Féron, rapporteur spécial de la commission des finances,
pour la petite et moyenne industrie.
M. Xavier Hamelin, rapporteur pour avis de la commission de
la production, pour la petite et moyenne industrie.
MM. Schvartz,
Depietri,
de Branche,
a 'hevènement,
M"'"
;onstans,
MM. Geng,
Billardon,
Ji"" Horvath,
M. Caro.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire à la prochaine
séance.
4. — Dépôt d'une proposition de loi (p. 6399).
S. — Dépôt d'une proposition de résolution (p . 6399).
6. — Dépôt d'un projet de loi adopté par le Sénat (p. 6399).
7. — Ordre du jour (p. 6399).
PRESIDENCE DE M. GEORGES FILLIOUD,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M . le président. La séance est ouverte .
—. 1—
RENVOI POUR AVIS
M.
le président. La commission de la production et des
échanges demande à donner son avis sur le projet de loi adopté
par le Sénat, réglementant la publicité extérieure et les ensei-
gnes, dont l'examen au fond a été renvoyé à la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administra-
tion générale de la République (n"
582).
Il n'y a pas d'opposition ? . ..
Le renvoi pour avis est ordonné.
— 2 —
RAPPEL AU REGLEMENT
M. le président . La parole est à M. Billardon, pour un rappel
au règlement.
M . André Billardon . Monsieur le président, plusieurs déléga-
tions de la fédération autonome des syndicats de police avaient,
cet après-midi, rendez-vous avec des représentants des différents
groupes de notre assemblée. Ces délégations n'ont pu parvenir
aux lieux de rendez-vous : les forces de l'ordre les en ont,
semble-t-il, empéchées.
Je vous demande, monsieur le président, de bien vouloir
vérifier ces faits. S'ils sont exacts, je tiens à élever, au nom du
groupe socialiste. la plus vive et la plus ferme protestation face
à cette entrave apportée à l'exercice des libertés syndicales.
Je vous demande également de bien vou!oir vous renseigner
auprès de M. le ministre de l'intérieur pour savoir qui a pu
prendre une décision aussi scandaleuse à l'égard d'une fédé-
ration tout à fait représentative.
Enfin, je remarque que le jour où étaient discutés dans cette
enceinte les crédits du ministère de l'intérieur, et donc des
services de police, une très large part de l'argent des contri-
buables a été utilisée pour organiser la répression anti-
syndicale.
M .
le président . Compte tenu de la gravité (les faits que
vous rapoprtez, je saisirai M . le président de l'Assemblée natio-
nale afin qu'il soit procédé à leur vérification .

6382
ASSEà1BLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
-3—
LOI
nDE FINANCES POUR 1979 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1979 (n"' 560, 570),
INDUSTRIE
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du
ministère de l'industrie.
La parole est à M. Gilbert Gantier, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour l'industrie.
M. Gilbert Gantier, rapporteur spécial . Monsieur le ministre
de l'industrie, mesdames, messieurs, les créd .ts du fascicule
budgétaire « Lndustrie font l'objet de deux rapports spéciaux,
relatifs respectivement aux problèmes industriels et à la recher-
che. Seuls les crédits concernant l'industrie font l'objet du pré-
sent rapport.
Avant d'entrer dans le vif du sujet, je déplorerai qu'une fois
de plus l'information de l'Assemblée n'ait pu être complète-
ment assurée dans des délais convenables, C'est ainsi que le
fascicule blanc présentant le budget du ministère de l'indust rie
sous forme de « budget de programmes » n'a été mis en distri-
bution que ce matin même.
Je n'ai évidemment pas eu le temps d'analyser ce document
qui contient de nombreuses indications intéressantes, et je me
suis trouvé, a fortiori, dans l'impassibilité d'en faire état lors
de l'examen du budget en commission des finances. J'exprime
donc le voeu que, pour l'année prochaine, il puisse être remédié
à de tels événements qui, liien qu'habituels, n'en sont pas moins
préjudiciables à la qualité de nos travaux.
En 1979, les crédits de paiement relatifs à l'industrie attein-
dront au total 4633 millions de francs, en augmentation de
7,6 p. 100 sur ceux de 1978. Leur accroissement est donc d'à
peu près la moitié de celui du budget général de l'Etat. Néan-
moins, ce n'est pas à ce pourcentage qu'il faut à mon avis
s'arrêter :
D'abord, parce que l'accroissement avait été de 35 p. 100 en
1978 par rapport à 1977 ;
Ensuite, parce que la subvention aux houillères, qui constitue
l'essentiel des interventions publiques du titre IV, augmente
fort peu d'une année sur l'autre, dans des conditions sur les-
quelles je reviendrai ;
Enfin, parce que la qualité d'un budget, spécialement dans
le secteur de l'industrie, ne se mesure pas au nombre de mil-
liards de francs qu'il est prévu de dépenser. Parodiant une
phrase célèbre, je serais tenté de dire que les industries heu-
reuses n'ont pas d'histoire budgétaire.
Allant dans le même sens, je constate qu'au contraire, les
rémunérations d'activité augmentent de près de 30 p . 100 et
que le budget comporte la création de près de 200 emplois
nouveaux. J'espère toutefois que ce léger gonflement des effec-
tifs constitue le gage d'une politique industrielle plus efficace
que par le passé et je vous fais, sur ce point, monsieur le
ministre, confiance pour y veiller.
C 'est d'ailleurs de votre politique industrielle que je traiterai
tout d'abord. J'évoquerai dans une deuxième partie les pro-
blèmes énergétiques.
Le Gouvernement a défini sa politique industrielle comme
devant être celle de l'innovation. Cette préoccupation est d'ail-
leurs celle des pouvoirs publics depuis de longues années,
sans que pour autant des incitations fiscales suffisantes aient
été prévues dans ce domaine, contrairement à ce qui existe
dans certains pays avancés, tels les Etats-Unis.
De même, l'idée — simple en vérité — selon laquelle il faut
créer des entreprises pour nourrir le tissu industriel a été 'sou-
vent développée. Des mesures diverses en faveur de la création
d'entreprises ont été successivement adoptées. Elles constituent
désormais un ensemble de moyens non négligeables.
Au-delà de ces objectifs habituels, il doit être entendu que
l'industrie française ne garantira son avenir que si elle est à
la fois compétitive et exportatrice .
Pour aller plus résolument dans cette voie, une nouvelle poli-
tique industrielle s'est manifestée avec éclat en 1978 par la
suppression progressive, au cours de l'été, du contrôle des prix
de l'industrie. C'est un choix heureux du Gouvernement . Les
entreprises doivent, en effet, être économiquement et financiè-
rement responsables. I3ors de cette voie, on aboutit à des
résultats comme ceux que nous avons dù entériner, hélas! avec
les projets de lois sur la sidérurgie.
La politique économique du Gouvernement, avant même d'as-
surer la liberté des prix, a été d'inciter les entreprises à mai-
Iriser leurs coûts, notamment en préconisant une progression
raisonnable des revenus salariaux.
Le rapport économique et financier fait état d'une très vive
reprise de l'autofinancement des entreprises, qui devrait passer
de 55 p, 100 en 1977 à 74 p . 100 en 1978. Ainsi s'explique le
fait que les entreprises aient moins fait appel au crédit et que
les normes d'encadrement aient pu être aisément respectées.
Mais il ne faut pas non plus se dissimuler l'aspect négatif de
cette double constatation . S'il en a été ainsi, c'est surtout parce
que le coût de l'argent est prohibitif en France : de 12 à 13 p. 100
l'an, contre 8 p. 100 aux Etats-Unis, 7 p. 100 en République
fédérale d'Allemagne, et que nos entreprises ont atteint un
niveau d'endettement tel qu'e 'es limitent bien souvent celui
de leurs investissements.
Quoi qu'il en soit, cette politique globale, qui doit nous per-
mettre (le disposer d'entreprises compétitives, s'accompagne
d'une modification de la doctrine traditionnellement développée
par les bureaux de l'administration.
L 'analyse qui a été conduite jusqu'à une époque récente abou-
tissait à distinguer de bons secteurs économiques, porteurs
d'avenir, et de mauvais secteurs dont il s'agissait d'organiser
la régression en bon ordre.
Cette vue simpliste et technocratique s'est manifestée, au
cours des dernières années, par des plans sectoriels où chaque
direction du ministère de l'industrie, jonglant avec les entre-
prises de son secteur, restructurait à son idée, forte qu'elle
était des fonds publics dont elle pouvait disposer à cet effet.
J'espère, monsieur le ministre, que c 'en est fini d'une telle
politique.
Qu'il puisse exister des «créneaux » où l'industrie française
a intérêt à se placer pour répondre aux besoins du marché
intérieur, et plus encore pour exporter, est une évidence. Mais
de tels « créneaux a peuvent être pris et tenus dans toutes les
branches industrielles, y compris celles dont l'avenir peut
sembler e priori médiocre.
Cette politique nouvelle n'est en rien contrariée par la
recherche, pour les entreprises françaises les plus dynamiques,
de parte-aires étrangers qui leur ouvrent de nouveaux marchés
et leur permettent soit d'accéder à la dimension internationale,
soit d'accroître cette dimension.
Cette orientation relativement nouvelle de notre politique
industrielle est désormais fortement encouragée par les pouvoirs
publics qui n'hésitent pas à consacrer des crédits souvent impor-
tants pour soutenir des opérations de cette nature.
Dès lors, il devient courant — et c'est encore une évolution
heureuse — d'associer des entreprises françaises avec des entre-
prises étrangères, européennes ou même américaines, particu-
lièrement performantes. Le dynamisme de nos sociétés les
conduit, en effet, après avoir prospecté le marché européen,
à tisser des liens, notamment avec les firmes d'outre-Atlantique,
de façon à gàrder leur place dans un monde industriel en rapide
transformation et à la développer.
Ainsi, s'est créée, jour après jour, sur le terrain, une nouvelle
politique industrielle qui permet aux firmes françaises de sortir
de l'hexagone et de fonder une politique à l'échelle du conti-
nent européen, voire à celle du monde.
Cette stratégie devrait concourir à garantir un solde satisfai-
sant de nos échanges extérieurs . Elle devrait aussi améliorer
la structure de nos exportations et nous assurer la maîtrise
indispensable des technologies de l'avenir, ce qui est au moins
aussi important pour assurer la pérennité de notre société.
Cette nouvelle politique se substitue heureusement -- c'est
la troisième foie que j'emploie cet adverbe à une politique
européenne strictement entendue. L'idée d 'Europe est certes
une abstraction sympathique, mais elle ignore trop les impé-
ratifs technologiques et les besoins du marché. II est plus
réaliste et plus bénéfique de s'associer, quel que soit le lieu
du siège social, avec ceux qui savent et avec ceux qui créent .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6383
Il ne saurait être question de décrire ici l'ensemble des
secteurs industriels . Je voudrais cependant dire un mot de
certains d'entre eux.
Je traiterai d'abord les industries électriques et électroméca-
niques qui, de 1970 à 1976, ont connu une croissance en volume
nettement supérieure à celle de leurs principales concurrentes
américaines, allemandes, anglaises et même japonaises.
Or, si les industries françaises de ce secteur ont été; dans leur
ensemble, moins touchées que leurs concurrentes par la crise
en 1974 et 1975, leur croissance a été médiocre en 1977 puis-
qu'elle n'a atteint que 4,8 p . 100 en volume. Bien plus, cette
croissance en volume est nulle pour la première moitié rte 1978
et les prises de commandes pour les équipements sont en
régression.
Pour le proche avenir, la croissance de ces industries de
pointe, très active jusqu'à maintenant, est donc loin d'être
assurée. Bien que considérée comme les industries les plus
favorisées par l'évolution du monde moderne, et généralement
désignées comme prioritaires, elles risquent de connaître une
croissance faible, voire nulle, et donc d'offrir de moins en
moins d'emplois, alors qu'elles en ont créé de nombreux au
cours des dernières années.
Or, il est probable que ni le marché intérieur ni les program-
mes publics ne joueront, au cours des prochaines années, le
rôle moteur qu'ils ont eu dans
le passé récent. C'est donc de
l'imagination et de la compétitivité que va dépendre, pendant
quelques années le progrès de ces industries, et nous devons
compter sur vous, monsieur le ministre, pour y veiller.
L'idée d'un plana composants s, en particulier, est à l'ordre
du jour depuis déjà de nombreuses années . En fait, celui qui a été
récemment porté sur les fonts baptismaux concerne exclusivement
les circuits intégrés, produits stratégiques dont l'utilisation condi-
tionne l'avenir d'un nombre croissant de secteurs d'activité,
aussi bien l'informatique que l'automobile, les communications,
que l'électroménager, etc.
Il convient (le se réjouir du fait que ce plan a composants s
après une longue période de préparation, soit entré en 1978 dans
une première phase d'application pratique. Mais il est nécessaire
de ne pas ralentir l'effort dans ce domaine et si cette constatation
n'a pas fait l'objet d'une recommandation de la commission des
finances, c'est bien sûr, monsieur le ministre, parce qu'il s'agit-là
d'une évidence.
Je dirai, d'autre part, un mot de nos industries nationales et
tout d'abord des usines Renault.
La situation du secteur automobile en France est bonne, cha-
cun le sait, et la régie Renault a profité comme les autres de
cette conjoncture favorable.
Néanmoins, le marasme que l'on constate dans l'industrie des
poids lourds en France affecte, en particulier, la Régie . La
réunion de Berliet et de Saviem doit se prolonger en une fusion
donnant naissance à la société Renault-véhicules industriels.
Mais ce rapprochement ne semble pas avoir produit les effets
escomptés et la position des deux marques continue à s'effriter
sur le marché français. Les résultats financiers de 1977 sont
déficitaires : 73 millions de francs pour Berliet et 177 millions
de francs pour Saviem . Ce déficii de 250 millions de francs est
d'autant plus inquiétant que l'exercice 1978 risque d'être plus
mauvais encore.
Et pourtant la puissance publique n'a pas ménagé son concours
à la régie. Outre le prêt de 450 millions de francs qui lui a été
accordé pour le rachat de Berliet, la régie a reçu de l'Etat de
très importantes &rations en capital qui sont enumérées dans
mon rapport écrit.
Compte tenu de l'importance de l'aide de l'Etat, il conviendrait
de s'interroger sur le volume des sommes accordées, sur l'utili-
sation qui en est faite et sur les mauvais résultats enregistrés
dans le secteur des poids lourds . La commission des finances a
voté une recommandation sur ce point.
Deuxième exemple : la chimie d'Etat.
Les deux entreprises de chimie contrôlées par les pouvoirs
publics, à savoir CDF-Chimie et l'Entreprise minière et chimique,
ont procédé, en 1977, à une opération de restructuration.
La situation financière de l'Entreprise minisère et chimique
n'est guère sstisfaisante. L'opération de restructuration s'est
traduite, pour elle, par une perte importante, et les résultats
d'exploitation, depuis
1977,
sont
médiocres. Cette société a
cependant reçu, (die aussi, chaque année depuis 1973 . (les sommes
très importantes avoisinant parfois 300 millions de francs, qui
sont également détaillées dans mon rapport écrit.
Quand à CDF-Chimie, après une bonne année 1974, cette entre-
prise est entrée dans l'ère des déficits . Les résultats d'exploi-
talion, d'abord modérément négatifs, sont devenus franchement
mauvais à partir de 1977.
En dépit de cette évolution, CDF-Chimie a poursuivi un pro-
gramme d'investissements sans doute excessif. Il est clair qu'une
telle situation ne pourra se prolonger. La commission des finances
demande au Gouvernement de prendre les mesures les plus
rigoureuses pour qu'il soit mis un terme à la dégradation des
résultats enregistrés par le secteur public de la chimie.
Deuxième point de mon intervention : les problèmes énergé-
tiques et, d'abord, le pétrole.
La dépendance de la France dans le domaine de l'énergie ne
s'est pas sensiblement atténuée au cours des dernières années.
S'agissant, en particulier, du pétrole, aucune découverte sur le
territoire national ne permet d'envisager une modification de
cette situation.
La politique nouvelle qui a été révélée au cours de l'été
dernier parail ; devoir s'écarter sensiblement des orientations qui
avaient été retenues par tous les gouvernements de la France
depuis un demi-siècle . Ces modifications , en profondeur, si elles
se réalisent, n'entraîneront vraisemblablement pas la modification
de la loi de 1928 qui restera alors dans notre musée législatif,
mais avec le risque de porter un grave préjudice à notre politique
énergétique.
La politique du Gouvernement consiste : en premier lieu, à
libérer les prix des hydrocarbures ; en second lieu, à supprimer
les quotas d'importation.
Il est clair qu'à terme une telle perspective conduirait à
remettre en question l'équilibre, résultant de la loi de 1928,
entre les sociétés à capitaux français et les filiales de groupes
étrangers opérant en France, équilibre qui constitue le fondement
même de notre sécurité d'approvisionnement.
Des profits décroissants, une marge d 'autofinancement en
baisse, un effort d'investissement en diminution : l'avenir des
sociétés pétrolières françaises est incertain . Le Gouvernement
a bien déclaré qu'il consentirait, le cas échéant, un effort en
faveur de la recherche, mais aucune mesure concrète n'a été
prise en ce sens et aucune n'est pour l'heure annoncée.
Peut-être les alarmes qui viennent d'être exprimées sont-elles
vaines. Mais il faudrait que le Gouvernement expose clairement
sa politique et précise les moyens qu'il entend donner aux
sociétés françaises pour résister à la concurrence qu'il est en
train d'organiser.
Faute de temps, mesdames, messieurs, je ne m'étendrai pas
sur les problèmes énergétiques des autres secteurs tels le
charbon, l'énergie atomique . Des observations ont été formulées
par la commission (les finances.
Je ' terminerai en signalant que la commission des finances
s'inquiète de l'élévation de l'endettement d'Electricité de France,
lequel atteignait, en 1977, 16 p . 100 du chiffre d'affaires . Alors
qu'en 1979 EDF va devoir faire face à des dépenses d'investis-
sement considérables, une telle situation risque à la longue d'être
extrêmement préjudiciable à son équilibre financier.
J'en ai maintenant terminé avec ce tour d'horizon trop bref,
mais sans doute trop long, monsieur le président, de notre situa-
tion industrielle.
Je conclurai en soulignant que la commission des finances
propose d'adopter les crédits de l'industrie sous réserve d'un
amendement tendant à réduire de 143 millions de francs les
autorisations de programme et les crédits de paiement destinés
à l'agence pour les économies d'énergie.
En effet, la taxe parafiscale sur le supercarburant et l'essence,
créée par le décret du 30 août dernier, doit produire, au taux de
6,85 francs par hectolitre, plus de 500 millions de francs d'ici'
au 31 décembre prochain. Or, cette taxe a elle-même été créée
au profit de l'agence pour les économies d'énergie qui va donc
bénéficier de ressources considérables représentant dix fois ses
dotations en capital pour 1978 et plus de trois fois les crédits
inscrits à son bénéfice en 1979.
Tout donne à penser que l'agence ne sera pas en mesure de
consommer les ressources qui, de façon fortuite, lui ont été
affectées à la faveur d'une procédure qui n'avait sans doute

6384
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
pas été prévue lorsque le budget a été préparé C'est pourquoi
la commission des finances a adopté l'amendement de votre
rapporteur.
M. le président. La parole est à M. Schvartz, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges, pour
l'i«tf ; .'rie.
M . julien Schvartz, rapporteur pour avis. Monsieur le ministr e,
monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, la commission
de la production et des échanges a donné un avis favorable à
l'adoption des crédits de l'industrie.
Il n'y a pas d'ailleurs grand-chose à dire du budget en lui-
même, qui reste marqué par la continuité. Cepcnch'nt, quelques
orientations intéressantes sont perceptibles en ce qui concerne,
par exemple, la qualité des produits ou les économies d'énergie.
On peut dire que ce qui est nouveau — c'est ce qui a le plus
intéressé la commission de la production lorsque vous êtes venu
devant elle, monsieur le ministre — c'est que se dessine, d'année
en année, le visage de la politique indust rielle de la France.
Après une période de flottement, pendant laquelle d'ailleurs
de grands dossiers, comme le nucléaire ou l'informatique, ont
occupé le devant de la scène, une sorte de doctrine a pris corps
au ministère de l'industrie. Pour reprendre la distinction utilisée
pas vos services clans la définition du redéploiement industriel,
on peut schématiser en disant que les grandes options concer-
nant l'environnement etc la politique industrielle, autrement dit
sa dimension horizontale, ont été élaborées par M . Monory et
qu 'il vous revient maintenant de mettre en oeuvre sa compo-
sante verticale.
Les grandes lignes de votre politique, telles que vous les avez
exposées devant la commission de la production et des échanges,
nous sont apparues bien définies et correspondant à des pro•
blêmes importants. Toutefois, je voudrais, aujourd'hui, exprimer
sous forme interrogative trois préoccupations tradui sant tour
à tour quelque scepticisme, une réelle inquiétude et, enfin, un
certain malaise.
Mon scepticisme a trait à l'environnement économique général
de la politique industrielle.
Le pari et l'espoir du Gouvernement, à savoir la reprise
spontanée par l'investissement industriel, sont-ils susceptibles
d'être ratifiés par les faits ? Je suis frappé par deux choses.
Premièrement, le Gouvernement a pris toute une série de
mesures impressionnantes par leur cohérence et leur ampleur
liberté des prix, orientation de l'épargne, aides publiques,
pression sur les salaires — afin de permettre, par une augmen'
talion du taux de profit, la reconstitution des fonds propres
des entreprises et la restauration de leur capacité d'autofinance .
ment. Des résultats réels et appréciables ont été obtenus dans ce
domaine mais — et c'est ma deuxième remarque — l'investisse•
ment ne reprend pas . Et je ne crois pas qu'il puisse reprendre.
Pourquoi, en effet, investir dans un marché terne, avec une
croissance faible et sans perspective visible de relance ? Les
investissements qui se réalisent ne peuvent être que ceux qui
améliorent la compétivité de l'entreprise. Ce sont des investisse.
ments de productivité . De ce fait, bien souvent, ils impliquent
une diminution des effectifs 'employés, ce qui — sans parler
des facteurs humains — augmente les frais généraux de la nation.
De surcroît, bien souvent, des considérations sociales, qu'il
est impossible de négliger, amputent les gains de productivité
de l'entreprise elle-même dans la mesure où l 'investisseur ne
peut, concurremment avec l 'entrée en fonction de ses nouveaux
équipements, réduire d'une façon drastique le fonctionnement
des machines et des établissements modernes.
Dès 'ors — et le rapport économique et financier annexé au
projet de loi de finances pour 1979 ne le dissimule pas — la
croissance attendue en-1979 est nourrie par les investissements
des entreprises publiques . Mais, là encore, je ne suis pas certain
que le point d'application principal de l'effort financier, à
savoir le programme nucléaire, soit celui qui comporte le plus
d'effet accumulateur pour le reste de nôtre appareil industriel.
Dans ces conditions, je ne crois pas, à politique économique
constante, que notre rythme de croissance puisse augmenter dans
les années qui viennent, étant entendu que l'on ne peut espérer
une relance significative par les seules exportations.
Il me semble donc que, seule, la consommation intérieure
peut nourrir une expansion plus élevée. Le problème est que
la consommation supplémentaire doit se porter sur des biens
de services pour lesquels il existe une capacité d'offre natio-
nale suffisante et qui induisent une relance de notre industrie
des biens d'équipement.
Des solutions devraient être recherchées dans ces directions.
Elles impliquent une triple action:
D'abord, il faut s'engager vers un accroissement, sans déra-
page des salaires, de la capacité d'achat des ménages, surtout à
revenus 'faibles. C'est la voie clans laquelle s'est engagée la
République fédérale d'Allemagne et les résultats semblent pro-
metteurs. On pourrait augmenter, par exemple, les allocations
familiales selon un barème dégressif ou accroître les revenus
disponibles pour les achats de biens en diminuant le prix de
certains services, comme les transports nécessaires pour se
rendre au travail ou le logement. A cet égard, la libération des
loyers — qui ne conduira à aucune relance clans le secteur du
bâtiment — est une erreur grave.
Ensuite, l'orientation de la consommation intérieure vers les
secteurs où existe une offre nationale pourrait être obtenue, par
exemple, par une modulation des taux de TVA.
Enfin, les investissements publics devraient être mieux sélec-
tionnés, en recherchant les effets maxima qu'ils peuvent
déclencher.
A ce scepticisme quant à une relance globale par un retour
au grand équilibre obtenu par un taux de croissance faible et
par une redistribution du partage salaire-profit, s'ajoute pour
moi une réelle inquiétude quant aux aspects sectoriels de la
politique industrielle.
Dans la note que nous m'avez fournie sur la politique cite
redéploiement — note que j'ai reproduite clans mon rapport écrit
— figure un début de liste des secteurs dans lesquels la France
est insuffisamment forte. J'y ai reconnu la trace des travaux
de certains économistes du Plan ou de votre propre département
ministériel, mais je ne vois pas se dessiner nettement une poli-
tique offensive dans ces secteurs.
Au contraire, la plupart des débats actuels paraissent tourner
autour des
s infirmeries Fourcade s, des PMI et des secteurs
à forte intensité capitalistique sinistrés par suite d'erreurs de
gestion ou handicapés par des sur-investissements.
Où est la politique de l'Etat dans l'agro-alimentaire ? Où est
la politique de l'Etat clans le secteur de la pharmacie, dans celui
de la chimie fine, des biens d'équipement ? Je n'aperçois qu'une
série de mesures ponctuelles dans le secteur de la machine-
outil, d'ailleurs déprimé par l'arrêt des investissements.
Qu'en est-il du plan r poids lourds s de la régie Renault dont
a parlé M. Gantier ? Moins d'un an après, c'est la crise à Renault-
véhicules industriels. Le téléphone ? C'est l'annonce de licen-
ciements et de mauvaises performances à l'exportation deux
années après la restructuration du secteur et malgré les ambi-
tions du VII' Plan . Enfin, je n'ai pas le sentiment que le plan
s composants s ni celui qui concerne la péri-informatique soient
assurés d'une réussite correspondant à nos espoirs.
J'ai l 'impression que le Gouvernement s 'engage avec une
extrême prudence dans la politique sectorielle. Sans doute
est-on légitimement échaudé par certains exemples passés qui
illustrent combien le complexe technico-industriel a entraîné
l'Etat dans des projets babyloniens hasardeux et bientôt catastro-
phiques. Peut-être aussi n'est-on pas très sûr que les créneaux
qui ont été isolés par les économistes du ministère de l 'industrie
soient si évidemment porteurs de croissance.
Mais, alors, quelle peut être la politique sectorielle ?
Il m'a semblé, à travers vos propos, comprendre qu'il vous
apparaissait essentiellement utile d'aider nos entreprises, consi-
dérées isolément, à être plus compétitives . Mais on peut être
compétitif en étant petit et, dans ce cas, on néglige le nécessaire
accroissement du poids français dans la compétition interna-
tionale.
Sans doute serait-il, bon, monsieur le ministre, que vous nous
donniez quelques précisions sur votre politique sectorielle, dans
le cadre du redéploiement de notre industrie.
En conclusion, j'avoue que je n'observe pas la politique éco-
nomique et industrielle du Gouvernement sans un certain malaise.
Je regarde l'état d'esprit des Français . Certes, les élections de
mars dernier ont condamné un accord politique reposant sur
l'ambiguïté et l'irréalisme, mais j 'ai peur qu'une partie de notre
jeunesse ne fasse lentement sécession et ne dérive vers le
scepticisme . C'est que, si votre politique ne manque pas d'ambi-
tion, elle manque peut-être d'âme. I,e discours politique est
froid. J'aimerais qu'on lui donnât une composante plus humaine.

ASSEMI)LEE NATIONALE —
 
__es si
Pourquoi, par exemple, pour s'en tenir à la politique indus-
trielle, ne pas engager des actions pour réduire le travail par-
cellaire et développer les responsabilités des hommes?
Ne convient-il pas, par ailleurs, (le tenter d'imaginer lane
production industrielle plus économe des biens non renouvelables
et plus respectueuse du milieu naturel ? La lutte contre le gaspil-
lage et la protection de l'environnement parait bien oubliée,
du moins bien délaissée.
En un mot, petit-on, dans cette période de marasme écono-
mique qui crée tant de situations doulo,ircuses pour les salariés,
continuer à privilégier sans contrepartie l'économisme le plus
abstrait pour des résultats incertains ?
Je ne le crois pas, et j'exprime l'espoir de voir s'engager une
série de réflexions et d'actions qui 'émoigneraient que la rigueur
n'exclut pas l'imagination . (Applaudissements sur les bancs du
rassemblement pour la République.)
M. le président. La parole est à M. Féron, rapporteur spécial
de la commission des finances, de l'économie générale et du
Plan, pour la petite et moyenne industrie.
M. Jacques Féron, rapporteur spécial . Mesdames, messieurs,
l'évolution économique de la France depuis quelques années
appelle deux constatations : premièrement, la situation est très
difficile pour un grand nombre d'entreprises ; deuxièmement,
le problème de l'emploi ne pourra trouver une solution satisfai-•
sanie que dans une croissance soutenue (le l'économie.
Mon propos sera, en conséquence, puisque chacun s'accorde
à constater l'importance des petites et moyennes entreprises dans
le redressement économique de la France, d'exposer, au nom de
la commission des finances, la part qu'elles doivent avoir dans
la croissance de l'activité industrielle nationale.
Il aura cependant fallu qu'apparaissent les bouleversements
économiques que l'on connaît depuis cinq années pour qu'on
apprécie pleinement l'importance de la petite et moyenne indus-
trie clans le tissu industriel français . Ce sera, il me semble, un
des mérites du i uvernement d'avoir pris, ces toutes dernières
années, des mesures propres à favoriser une meilleure partici-
pation des PMI à la croissance de notre économie.
Quelques données chiffrées permettront (le mieux mesurer la
place des petites et moyennes industries dans l'ensemble des
entreprises industrielles françaises.
Bien qu'il i,'y ait pas cle définition de la petite et moyenne
industrie universellement acceptée et que les textes législatifs
ou réglementaires la définissent avec une grande diversité selon
leur objet, d'une façon pins restrictive quand il s'agit d'engager
les finances de l'Etat, ou plus libérale quand il s'agit de régle-
menter pour les tiers, on s'accorde généralement à penser que
les entreprises relevant de la petite et moyenne industrie sont
celles dont l'effectif se situe entre dix et cinq cents personnes.
Quant au chiffre d'affaires, on retient généralement qu'il ne
doit pas dépasser cent millions de francs.
Cette définition étant admise, on retiendra que la petite et
moyenne industrie représente 45,3 p. 100 des entreprises indus-
trielles, qu'elle emploie 42 p. 100 de leurs effectifs et réalise
37 p. 100 de leur chiffre d'affaires . 11 faut noter enfin qu'elle
intervient pour 25 p . 100 dans les exportations de l'industrie.
Aussi, conçoit-on très bien que l'attention des pouvoirs publics
se porte vers la petite et moyenne industrie.
Une politique propre à ce secteur de l'économie n'est cepen-
dant pas facile à définir par rapport au reste de l'appareil
industriel et, particulièrement, de la grande entreprise . En effet,
la petite et moyenne industrie n'a toujours pas les moyens de
se frayer un chemin dans la hiérarchie, parfois pesante et
conformiste, des très grandes entreprises.
Quels sont les atouts que possèdent les grandes entreprises ?
Connaissance du marché, tout naturellement, car elles ont In
possibilité de prospecter ; existence de marges de maneeuve
importantes et, singulièrement, de financements particuliers
Enfin et surtout, les grandes entreprises ont une possibilité
de négociation avec l'environnement, qu'il s'agisse de l 'environ-
nement administratif, ou de l'environnement économique.
C'est, semble-t-il, à partir de cette considération que l'action
des pouvoirs publics s'est développée au cours de ces dernières
années. Un effort a été entrepris dans le sens d'un accès au
marché, au sens large du terme. Un certain nombre de règles
ont été revues en matière de marchés publics . Diverses mesures
*
SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6385
 
ses_
ont été prises en ce qui concerne l'exportation . Enfin, dans
le domaine de la sous-traitance qui, dans certains secteurs indus .
triels, est essentielle, la loi du 31 décembre 1975 a posé des
principes pour la protection des preneurs d'ordres . Il reste
cependant sur ce point cie très sérieux progrès à faire pour
adapter ces dispositions au cas particulier de l'industrie.
Le financement a été, lui aussi, un élément de préoccupation
des pouvoirs publies au cours de ces dernières années. En ce
domaine, les mesures ont été nombreuses . Bien entendu, je ne
les évoquerai pas dans le détail . Certaines ont porté sur le
développement des fonds propres des entreprises. Le régime
fiscal des comptes courants d'associé a été revu. La loi sur
l'orientation de l'épargne vers les entreprises a apporté des
encouragements importants.
Un système de primes versées aux sociétés de développement
régional à l'occasion de prises de participation dans le capital
de la petite et moyenne industrie a été institué.
Enfin, pour favoriser la mobilisation de l'épargne régionale,
il a été créé des sociétés régionales de financement auxquelles
participent les banques nationales, les organismes financiers à
statut légal spécial, les SDR et les organismes consulaires.
La politique suivie en matière de financement a eu également
pour objet de faciliter l'accès à des financements extérieurs.
Je rappellerai ainsi, à titre d'exemple, que les établissements
publics régionaux ont été autorisés, par un décret du 27 juil-
let 1977, à doter des fonds de garantie destinés à faciliter l'accès
des PMI offrant des garanties insuffisantes à des financements
extérieurs.
On doit noter que toutes ces actions recourent à des moyens
divers qui ne sont pas seulement ceux de la dépense budgé-
taire d 'intervention mais également ceux de la réglementation
et de l'action administrative au sens le plus large du terme.
Elles ont été, pour beaucoup, conçues et coordonnées par la
délégation à la petite et moyenne industrie, organe administratif
léger dont l 'activité s'est appuyée sur les autres administrations
de l 'Etat et, en large part, sur les organisations professionnelles.
On doit mettre également au crédit de la délégation à la petite
et moyenne industrie un grand effort d'information.
L'ensemble des mesures évoquées se situe dans la ligne définie
par l'un des programmes d'action prioritaires du VII' Plan et
notamment de l'une de ses actions visant au développement
des entreprises petites et moyennes.
Sans doute est-on frappé par la quasi-inexistence des crédits
affectés spécifiquement à la petite et moyenne industrie et ce,
en dehors d'un chapitre dans le budget du ministère de l'indus-
trie dans lequel figurent quelques millions de francs d'autori-
sations de programme et de crédits de paiement.
Cela s'explique cependant très bien, dans la mesure où le
rôle des pouvoirs publics est surtout d'incitation, d'information
et de réglementation.
Il est à noter que l'appareil administratif mis à la disposition
de la petite et moyenne industrie a été mis en place, en parti-
culier, pour aider et orienter ce secteur. Tel est le cas des ser-
vices créés dans les chambres de commerce ou de la délégation
à la petite et moyenne industrie qui a été instituée par un décret
du 28 avril 1976, organisme léger qui a un rôle de coordination,
d'animation et d'impulsion.
En effet, ainsi que je l'ai déjà dit, l'une des difficultés de
la PMI réside dans ses relations avec son environnement, notam-
ment administratif. C'est la raison pour laquelle la commission
des finances a invité le Gouvernement à effectuer une décen-
tralisation systématique des procédures d'intervention de l 'Etat.
Je souhaiterais maintenant évoquer quelques points qui me
paraissent constituer encore des obstacles à une action réelle-
ment dynamique pour développer la participation des PMI à la
croissance économique de notre pays.
D'abord, il semble que les mesures prises par le Gouvernement
en faveur des intéressés manquent d'impact . Sans doute ces
derniers, encore confinés dans des marchés étroits, n'ont-ils
pas encore pris la mesure de leurs possibilités de sortir du cadre
routinier que leur imposent parfois des gestions imparfaites,
quand elles ne sont pas archaïques.
Peut-être y a-t-il de la part de certains chefs d'entreprise
un manque de conviction dans les efforts qui sont faits pour leur
faciliter l'accès à des possibilités de modernisation ou d'aide
technique, à des financements plus larges, qu'il s'agisse de
marchés publics ou d 'exportation .
148

6386
ASSEMBLES NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Sans doute aussi leurs organisations professionnelles, qui ont
affaira à une grande diversité de mandants qui représentent
des activités parfois fort différentes, n'ont-elles pas toujours
la possibilité de leur donner la juste mesure (les bouleversements
que subit l'économie mondiale.
Mais le budget de votre ministère fait, à juste titre, appa-
raitre dans ses grandes lignes l'énorme place que tiennent les
grandes entreprises nationales : la recherche au plus haut niveau,
l'énergie nucléaire et son gigantisme, la sidérurgie et ses diffi-
cultés, et d'autres grands secteurs de notre économie.
On se demande, en considération de l'intérêt, j'allais dire de
l'exaltation que peuvent provoquer les grandes options du
a futur industriel dont ont la charge les fonctionnaires de votre
ministère, si ces derniers ne sont pas plus attirés par les grands
horizons qu'elles ouvrent que par celui, plus limité niais combien
nécessaire pour l'expansion de notre activité industrielle, du
développement de milliers d'entreprises plus modestes.
Monsieur le secrétaire d'Etat à la petite et moyenne industrie,
ressentez-vous, comme beaucoup, la nécessité de motiver de façon
plus réelle l'ensemble des services administratifs qui ont à
connaitre des problèmes de notre développement industriel ?
Le Gouvernement compte beaucoup sur le développement des
investissements des entreprises qui serait la conséquence des
meilleurs résultats financiers qu'enregistreraient les entreprises
depuis plusieurs mois.
N'est-ce pas là une hypothèse fragile en ce qui concerne les
PMI?
Sans doute de grandes entreprises sont-elles, en fonction d'une
situation favorable, en mesure de majorer leurs investissements
et les majoreront-elles du fait même de leur programme de déve-
loppement . C'est le cas pour l'automobile, l'industrie nucléaire,
l'industrie du pétrole.
Mais en ce qui concerne les PMI, malgré les mesures prises
par le Gouvernement, on ne peut oublier la dégradation de la
situation de ces entreprises depuis 1974 ni les charges qui pèsent
sur elles en raison de l'augmentation des frais sociaux,
Faut-il rappeler que les entreprises françaises supportent
46 p. 100 du financement du budget social de la nation al^rs
que dans d'autres pays cette charge est beaucoup plus faible ?
C'est pourquoi il serait opportun, comme l'ont souligné excel .
lement nos collègues de la commission des finances, que soient
étudiées diverses mesures d'ordre financier que la commission
a estimé essentielles pour la petite et moyenne industrie et notam-
ment, par la traduction fiscale de la réévaluation des bilans, la
suppression de la règle du décalage d 'un mois en matière de
TVA, la révision du mode de calcul des cotisations de sécurité
sociale et l'augmentation de l'avoir fiscal.
Enfin, monsieur le ministre, , compte tenu de la contribution
que peut apporter la petite et moyenne industrie à la solution
du problème de l'emploi et devant certaines réticences de la
part de certains chefs d'entreprise à procéder aux augmentations
de personnel permanent, il serait souhaitable que l'entreprise
puisse avoir les moyens de procéder à ces engagements de per-
sonnel.
Aussi la commission des finances souhaiterait que soit menée
une étude systématique des motivations qui président, dans les
entreprises de la petite et moyenne industrie, au recrutement
du personnel permanent et qu'il soit déterminé si des obstacles
réglementaires ou législatifs ne s 'opposent pas à un développe-
ment de l'emploi dans ces entreprises.
Comme vous l'avez dit vous-même, monsieur le ministre, une
politique spécifique de la petite et moyenne industrie doit être
menée. Pour qu'elle le soit efficacement, la commission des
finances souhaite que les chances de la petite et moyenne indus-
trie soient égales à celles de la grande industrie.
La commission des finances a pris sets des initiatives prises
jusqu'à présent. Elle estime cependant que l'effort n'est pas .
achevé et doit être poursuivi . Elle propose à l'Assemblée natio-
nale d'adopter les crédits de la petite et moyenne entreprise
qui sont, comme on le sait, très faibles.
En tout état de cause, il conviendra, au sein même de notre
commission, d'agir sans cesse en faveur des petites et moyennes
entreprises, en particulier dans le domaine fiscal. (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour la République et de
t'union pour la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M . Xavier Ilamelin, rapporteur
pute' avis de la commission de la production et des échanges,
pour la petite et moyenne industrie.
M. Xavier Hamelin,
rapporteur polir avis. a Le professeur
Leprince-Ringuet a une bonne formule pour dénoncer un mal
français – un de plus ! -- - contre
lequel je pense moi aussi
qu'il nous faut lutter : nous devenons lotis, dit-il, (les abstracto-
antes ! Je ne me laisserai pas gagner, pour mon compte, par
les verrous de l'abstraction. Je ne veux pas être un théo ricien,
un doctrinaire, nais un homme du concret . »
C'est en ces termes, monsieur le secrétaire d'Etat, que vous
vous exprimiez dans une de vos premières déclarations à la
presse, quelques jours après votre entrée au Gouvernement.
Cette approche du problème (les petites et moyennes indus-
tries, confirmée (lu reste dans l'exposé que vous avez fait (levant
notre commission, a rencontré notre total assentiment, s'agis-
sant d'un domaine où la création d'un secrétariat. d'Etat confir-
mait le rôle et l'importance que le Gouvernement attache à ce
secteur de l'activité industrielle.
Après l'époque de l'exclusif effort des pouvoirs publics en
direction des grandes entreprises — l'artillerie des grandes
batailles économiques -- et (le l'incitation a"x fusions, aux
concentrations, aux restructurations qu 'elles nécessitaient pour
atteindre une taille internationale concurrentielle, on s'aperçoit
aujourd'hui que le gigantisme a ses défauts et ses insuffisances
et qu'il faut remettre en branle cette cavalerie légère, souple,
dynamique et rapide, que constituent les petites et moyennes
entreprises industrielles et commerciales, c'est-à-dire les entre-
prises à taille humaine.
C'est par leur mobilisation qu'il faut franchir une nouvelle
étape du redéploiement industriel, clé du développement écono-
mique et solution dynamique aux problèmes aigus de l'emploi.
Pour mieux cerner ce que sera cette action dans l'avenir
immédiat, il apparait nécessaire de définir d'abord ce
que
recouvre la notion de petite et moyenne industrie et de chercher
à savoir quel est son poids réel, ce qui a déjà été fait en sa
faveur et surtout .ce qu'il reste à réaliser pour rénover, conforter
et développer cette partie importante de notre tissu industriel
national.
Dans mon rapport écrit, j'ai tenté de définir la notion de
PMI, elle-même fille de la notion de PME, qui a toujours été
l'objet d'une terminologie ambiguë. Il y a en effet une confusion
courante et regrettable qui est née du mixage dans le même
moule de produits aussi différents que les petites industries,
d'une part, et les moyennes industries, d'autre part, ce qui
revient à supprimer les spécificités pourtant très marquées de
ces deux catégories.
Aussi, pour une meilleure compréhension de la suite de cet
exposé, nous substituerons le pluriel au singulier habituel et
nous ne parlerons plus que des PMI.
L'extraordinaire diversité des secteurs d'activité, inégalement
représentés dans toutes les branches industrielles et très diver-
sement répartis sur le territoire national, ne facilite pas l'ap-
proche et 'l'analyse de cette catégorie d'entreprises.
Selon l'INSEE, les PMI recouvrent, au sein des entreprises
françaises, un panneau compris globalement entre l'artisanat et
les grandes entreprises. A cet égard, l'analyse faite par l'asso-
ciation ETHIC — Entreprise à taille humaine, industrielle et
commerciale -- est intéressante . On y a cherché à préciser les
limites entre la PMI, la petite industrie et la moyenne industrie
et à compléter les notions indispensables d'effectifs et de chif-
fre d'affaires par celle de valeur ajoutée dont il faudra dans
l'avenir, tenir un plus grand compte.
Quoi qu'il en soit, il convient de retenir, aujourd'hui, le poids
réel des PMI . Quelques chiffres l'illustrent éloquemment :
elles représentent 45 p . 100 des entreprises industrielles;
42 p. 100. des effectifs de l'industrie ; 37 p. 100 du chiffre d'affaires
global de l'industrie et 25 p. 100 de l'exportation des produits
finis.
Face à cette masse qui traduit bien l'importance des PMI,
quelle a été la politique du Gouvernement ?
Evolutive, cette politique a connu, depuis 1976, un renouvelle-
ment important.
A l'action menée antérieurement, qui était diffuse au sein des
grands ministères économiques, qu'il s'agisse du ministère de
l'industrie, du ministère de l'agriculture pour le secteur agro-
alimentaire, ou du ministère de l 'équipement pour les entre-
prises du bâtiment, a succédé une série de mesures spécifiques,

ASSEMBLÉE NATIONALE — ' SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6387
qui sont décrites dans mon rapport et qui sont relatives à
la création et au financement des entreprises, aux aides à
l'exportation, à la politique de l'innovation, à l'accès aux marchés
publics.
A ces mesures sont venues s'ajouter celles prises dans le
cadre du budget et celles décidées par le dernier conseil des
ministres, qui complètent utilement tout le dispositif.
Quant aux crédits, je n'en reparlerai que brièvement, monsieur
le ministre, car ils m'apparais ::ent comme de simples reconduc-
tions et sont inversement proportionnels à l'importance de l'enjeu.
N'y voyez pas malice, monsieur le ministre : je pense que, dans
le cas présent, il faut s'en tenir non pas à ces chiffres bruts,
mais aux actions indirectes que je viens de souligner comme
celles qui, à mon avis, demandent un effort nouveau traduisant
une volonté de la part du Gouvernement et de la part des inté-
ressés.
Il appartient aux PMI de régler elles-mêmes leurs problèmes
internes de gestion face aux fatalités des àges critiques des
entreprises — crise d'identité, crise de développement, pérennité
de l'entreprise — ce qui ne va pas sans créer de nombreuses
difficultés que nous mesurons, hélas, bien souvent.
Et si elles doivent aussi résoudre leurs problèmes d'information
interne, de concertation, de participation au sein de l'entreprise,
les pouvoirs publics, eux, doivent remplir leur mission de forma .
tion, d'incitation et d'accompagnement.
Telles sont, me semble-t-il. les actions concertées qu'il convient
de mener pour favoriser et réussir l'indispensable redéploiement
industriel.
Quelques points d'application prioritaires me paraissent devoir
faire l'objet de recherches approfondies et d 'une attention parti-
culière de votre département ministériel.
Il faut, en premier lieu, s'efforcer de résoudre le problème,
sans don.' central, des fonds propres, problème que rencontrent
les entreprises en croissance et qui est rendu particulièrement
difficile par le fait que les PMI se situent entre deux marchés
de capitaux. La solution passe sans doute par toute une série de
mécanismes ; celui des prêts participatifs parait, à première vue,
intéressant.
Il conviendrait également de renforcer le rôle des SDR en la
matière et, vraisemblablement, de créer une sorte de caisse de
compensation qui permettrait aux banques de prendre plus de
risques dans le financement des entreprises moyennes, en parti-
culier de celles qui sont en forte croissance.
Il importe, en deuxième lieu, d'étudier les moyens juridiques
permettant de lever les obstacles, quelquefois dérisoires mais
souvent déterminants, à la croissance des PMI et d'aménager les
règles fiscales ou juridiques qui constituent parfois des éléments
dissuasifs pour l'expansion d'une entreprise. Entre autres
exemples, je puis citer : l'entrave à la mobilité des parts sociales
qui résulte de l'article 160 du code général des impôts ; la remise
en question du seuil de neuf salariés pour l'entreprise artisanale ;
l'aménagement du passage du régime de TVA applicable à une
entreprise artisanale à celui qui concerne les entreprises non
artisanales ; l'extension des aides prévues pour la création
d'emplois à l'artisan qui sort de son statut.
II s'agit, en troisième lieu, de faciliter les incitations à la parti-
cipation au niveau des comptes incorporables ou des donations
directes en faveur du personnel de l'entreprise.
Il conviendrait, en quatrième lieu, de faciliter les opérations
de synergie en cas d'association ou d'alliance sans fusion, par
l'institution de prêts et de concours identiques à ceux qui sont
consentis pour la recherche et l 'innovation.
Il faut, en cinquième lieu, faire évoluer notre droit commercial
vers un système de réserve de propriété inspiré du régime
allemand pour améliorer la protection des fournisseurs contre les
défaillances de leurs clients.
Voilà quelques exemples non limitatifs qui ne demandent que
quelques adaptations assez simples.
Je ne terminerai pas l'énoncé de ces suggestions sans revenir
sur le problème de la création des entreprises.
Il s'agit aujourd'hui d'une évolution « silencieuse et sans
effusion », qui a besoin d'être nettement amplifiée si, concer-
nant les renouvellements, nous voulons passer des 2 p . 100
actuels aux 4 p. 100 que vous avez fixés, monsieur le ministre,
en attendant, j'espère, d'en arriver aux 6 p. 100 américains,
qui sont un signe de santé économique.
En commission, vous nous avez dit 'l'importance que vous
attachiez à cette question. Nous avons aussi pris connaissance
des positions que vous avez adoptées face aux dix propositions
de l'ETHIC — Entreprise à taille humaine, industrielle et com-
merciale — cette association dynamique qui représente une
véritable force de proposition dans ce domaine . Nous souhai-
tons aussi vous entendre au sujet de votre projet concernant
la mise en place d 'une agence nationale pour la création d entre•
prises et du rôle que vous comptez confier à cette fondation
pour compléter l'éventail de vos moyens. Ceux-ci seraient, à
notre avis, incomplets en l'absence (l'un échelon décentralisé
qui permettrait d 'en accroître l'efficacité.
A cet égard, les établissements publics régionaux semblent
devoir jouer un rôle essentiel . Il s'agit d'ailleurs moins (le créer
de nouvelles instances administratives ou para-administratives
chargées de promouvoir le soutien et l'expansion des PMI
que de rendre plus efficaces les différentes instances existantes,
telles que les chambres de commerce, les syndicats profession-
nels, les services administratifs ou les SDR.
Je nie permets, à ce ,ujet, de vous recommander l 'examen
de la proposition de loi du sénateur Lucotte sur les interven-
tions des EPR en faveur de l'emploi et du développement
économique. Vous pourrez trouver, dans le rapport sur cette
proposition de loi élaboré par le sénateur Michel Giraud, pré-
sident du conseil régional d'Ile-de-France, des suggestions dont
la mise en oeuvre serait susceptible de compléter les actions
déjà conduites par certaines régions, telles la création de fonds
de garantie et les primes en faveur des créations d'entre-
prises. A mon avis, il s 'agit-là d'une initiative particulièrement
heureuse qui permettrait de compléter votre dispositif, et je
vous remercie à l 'avance de l'avis que vous voudrez bien nous
donner sur ce point.
En conclusion, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire
d'Etat, j'estime que le Gouvernement est sur la bonne voie dans
son action en faveur des PMI et que les mesures engagées
depuis deux ans, comme celles qui ont été prises plus récemment,
témoignent à l'évidence de l'importance de la place que vous
voulez leur donner dans noire développement économique.
Le pi cessus est bien engagé et si, dans le climat de morosité
et d'incertitude qui tend à régner aujourd'hui, vous pouvez
déclencher, en plus, la confiance, un grand pas vers le succès
sera alors franchi.
La commission de la production et des échanges a débattu
de ce projet de budget . Elle a approuvé les orientations de
son rapporteur et a exprimé un avis favorable . Je vous propose,
mes chers collègues. d'adopter les crédits de la petite et moyenne
industrie . (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour
la République et de l'union pour la démocratie française .).
M. le président . Dans la discussion, la parole est à M . Schvartz.
M. Julien Schvartz . Monsieur le ministre, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, veuillez m'excuser d'inter-
venir de nouveau. Mais je tiens à évoquer, à titre personnel,
deux dossiers dont l'un intéresse tout particulièrement ma cir-
conscription et auquel M. Gantier a fait allusion tout à l'heure,
je veux parler des difficultés rencontrées par CDF-Chimie.
CDF-Chimie était l'une des sociétés publiques parmi les mieux
gérées et parmi celles qui avaient réussi une percée indus-
trielle importante dans le cadre de la reconversion des char-
bonnages. La qualité de ses dirigeants a été en général reconnue
par tous.
Cependant, la situation financie,re de CDF-Chimie, cette année,
risque d 'être particulièrement difficile. En effet, on parle, pour
l'année 1978, de 200 millions de francs environ de pertes.
Cette situation regrettable mérite d'être analysée brièvement.
II semble qu'elle s 'explique d'abord par le fait que CDF-Chimie
a repris, au début de cette année, les actifs de la société Azote
et Produits chimiques. Cette société était dans une situation
tout à fait déplorable et, en dépit d'une fusion réalisée rapide-
ment et qui d'ailleurs n'est pas encore terminée au niveau des
personnels d'encadrement, il semble que ses pertes en 1978 ne
doivent s'élever qu'à 80 millions de francs, contre 230 en 1977.
L'autre raison des difficultés financières de CDF-Chimie pro-
vient de l'investissement de Dunkerque, monté sous le sigle
COPENOR, avec la présence de capitaux en provenance du
Qatar. Cet investissement — il s'agit d'un v, po-cracker et d'une
usine de polyéthylène — a été décidé il y a maintenant trois
ans, et, depuis, la conjoncture du marché des thermoplastiques
et de la chimie de base est très mauvaise dans le monde entier.
Il existe des surcapacités importantes partout ; une concur-
rence extrêmement dure règne sur ce marché et, dans ces condi-
tjons, le poids de, cet investissement sur les comptes de CDF-
Chimie se fait naturellement sentir très lourdement.

6388
ASSEMBLÉE NATIONALE —
SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
L'avenir immédiat de CDF-Chimie ne me parait pas devoir
être envisagé avec optimisme dans la mesure où il n'existe
aucun indice d'un redressement du marché, et, bien plus, l'usine
de Dunkerque devrait commencer à fonctionner l'année pro-
chaine, ce qui accroîtra encore le coût financier de l'entreprise.
J'aimerais, en conséquence, monsieur le ministre, obte,iir de
votre part des précisions sur les méthodes qu'il vous parait'ait
approprié d'employer pour redresser les comptes de CDF-Chimie.
L'une de ces méthodes me parait êt re la mise sous cocon de
l'usine de Dunkerque . Elle est difficile à préconiser, mais je
n'en vois pas d'autres . En effet, cet investissement décidé — je
dois l'indiquer à l'Assemblée — d'une façon un peu optimiste
car, dès le second semestre de 1975, on pressentait déjit une
baisse durable de la conjoncture, coûtera de plus en plus cher
à l'entreprise s'il est mis en activité . De ce fait, l'entreprise
sera tentée de réduire au minimum ses coûts de production,
en pure perle d'ailleurs . Or cette situation aura d'incontes-
tables répercussions sur l'emploi . Déjà, en Lorraine, les mises
à la retraite ne sont plus compensées par de l'embauche, et l'on
retrouve le processus classique clans notre région et bien connu
dans la sidérurgie : on transfère le chômage sur les jeunes
qui sont pudiquement appelés demandeurs d'emploi.
Par ailleurs, outre ces précisions, je souhaiterais que vous
nous expliquiez les raisons du rachat, par CDF-Chimie, des
actions de la société huiles et goudrons dérivés — qui est défi-
citaire
es- rachat effectué par échange avec des actions Finalens
détenues par CDF-Chimie. Or Finalens était bénéficiaire, et cet
échange aboutit à la perte de contrôle de Finalens par CDF-Chl-
mie. Une telle opération mérite d 'être éclairée.
Très brièvement. j'en viens à mon deuxième sujet : il s'agit
du dossier de la régénération des huiles usées.
Je dois vous avouer très franchement, monsieur le minist re,
que je suis porté, par l'attitude du Gouvernement en cette affaire
au bord (le l'exaspération la plus grande . Le Gouvernement,
depuis trois ans, a reconnu le bien-fondé des remarques émises
par un certain nombre de parlementaires sur ce sujet . Il recon-
nait que la régénération des huiles usées ouvre d'incontestables
avantages à la collectivité nationale, au triple point de vue des
économies de matières premières, de la valorisation maximale
des déchets et de l'environnement . Depuis trois ans, de conseils
du pétrole en consultations privées, les pouvoirs publics nous
indiquent qu 'ils vont incessamment prendre des mesures en
faveu r de la régénération des huiles ; et puis nous ne voyons rien
venir !
Bien plus, le Gouvernement, clans l'article 17 de la loi de
finances pour 1979, supprime l'avantage fiscal dont bénéficiait
la régénération . Il y a donc une contradiction totale entre les
propos clu Gouvernement et ses actes. Plus grave encore, lorsque
votre cabinet est interrogé sur ce que le Gouvernement est
décidé à faire d'ici au 1 juillet 1979, date de la suppression de
cet avantage fiscal, on indique que l'on va favoriser, dans des
installations appropriées, le brûlage des huiles usées. Soutenir
que celte mesure va favoriser la régénération, voilà bien un
paradoxe insolent !
Je reviens aujourd'hui même de Houston, où se tenait le
troisième congrès mondial de la régénération des huiles usées.
congrès auquel ,j'ai participé avec l'accord du président de
l'Assemblée nationale et du président de la commission de la
production et des échanges, etagràce à des crédits mis à ma dis-
position par l'Assemblée nationale.
Alors que tous les pays du Inonde ; même les Etats-Unis, même
ceux qui possèdent des ressources énergétiques importantes
se lancent à corps perdu dans la régénération, le Gouvernement
nous propose, par le biais de l'article 17, de porter à celle-ci un
coup sévère dans notre pays.
Je précise que, dans l'esprit du Gouvernement, il ne s'agit
que de donner suite à une mise en demeure de la Commission
de Bruxelles, mais en réalité l'article 17 du projet de loi de
finances aboutira à la disparition de la régénération et des
industries du graissage.
Cela fait en tout, monsieur le ministre, 10 000 emplois qui sont
en cause. Et pourquoi ? Uniquement parce que le gouvernement
allemand a porté plainte contre une disposition fiscale f rançaise
qu'il juge discriminatoire et dont bénéficient les seules huiles
régénérées françaises.
Si M. le ministre du budget était présent, je lui poserais la
question suivante : Pourquoi ne portez-vous pas plainte contré
la République fédérale d 'Allemagne, qui finance, contrairement
à toutes les règles communautaires, d 'une façon massive la
régénération allemande, ce qui empêche les huiles régénérées
françaises d'être exportées sur le marché allemand ?
Voilà le vrai problème.
A cause de cette plainte scandaleuse des Allemands, vous ris-
quez de sacrifier une industrie française, de gaspiller l'énergie,
d'augmenter les importaliéns de matières premières, d 'accen•
tuer le déficit de notre commerce extérieur et de porter atteinte
à l'environnement.
Cela est d'autant plus inadmissible, à mon avis, qu'en même
temps vous privez le budget françàis d'une ressource de 220 mil-
lions de francs en année pleine.
Dans ces conditions, je voudrais que vous preniez aujourd'hui
des engagements très précis sur la mise en place d'un pian de
développement de la régénération clans les mois qui viennent.
Faute de quoi, Commission de Bruxelles ou pas, je proposerai
prochainement à l'Assemblée nationale un rétablissement de la
taxe intérieure sur les huiles neuves, et nous verrons alors si
le Gouvernement continue à se conduire dans cette affaire avec
autant de désinvolture.
Veuillez m'excuser de la Vigueur de ces termes . Mais, comme
le disait ici noue collègue Voisin tout récemment, nous n'avons
pas à nous mettre à genoux devant les instances de Bruxelles, sur-
tout quand elles sont saisies par des pays de la Communauté qui,
chaque jour. enfreignent à leur avantage et à notre détriment
les règles de la Communauté économique européenne.
M. Robert Wagner. Très bien !
M. Julien Schvarte. Vous êtes le ministre de tutelle de l'indus-
trie française, et je connais votre dynamisme
: je vous serais
donc très reconnaissant si vous repreniez rapidement ce dossier
avant le vote définitif, en décembre prochain, du projet de loi
de finances pour 1979.
(Applaudissements
sur
les bancs du
rassemblement pour
la République .)
M. le président . La parole est à M . Depietri.
M. César Depietri .
Monsieur le ministre, votre ministère
devrait être celui de la relance économique et sociale du pays,
grâce à l'exploitation rationnelle et à l'utilisation de toutes
les richesses de notre sous-sol — charbon, minerai de fer,
uranium, putasse, etc — grâce aussi à l'utilisation à plein de
nos installations de production qui sont très diversifiées : la
sidérurgie, les chantiers navals, l'aéronautique, la chimie, la
machine-outil, le textile. le cuir, et j'en passe !
Notre pays possède un potentiel de main-d'oeuvre — ouvriers,
cadres et techniciens — très qualifié. Nos chercheurs sont parmi
les meilleurs. Or, en dépit de toutes ces richesses, notre pays
est plongé dans une crise qui ne laisse apparaître aucune issue :
plus d'un million et demi d'hommes et de femmes sont privés
de travail ; les fermetures d'entreprises se multiplient, avec leur
cortège de licenciements ; des secteurs vitaux de notre économie
sont sacrifiés ; des régions entières se vident ; notre pays s 'af-
faiblit dangereusement. Vous êtes ministre d'un Gouvernement
qui organise le déclin de la France.
Après avoir longtemps nié la crise et vu le bout du tunnel,
votre Gouvernement, ne pouvant plus cacher les difficultés
et voulant faire encore davantage supporter la crise par les
travailleurs, déploie de grands efforts afin de faire accréditer
l'idée que les difficultés qui sévissent dans notre pays ont pour
origine une crise internationale qui aurait pour cause « l'énergie
chère et la concurrence d'autres pays et même des pays en
voie de développement.
Votre Gouvernement affirme que notre pays pourra sortir
de la crise à condition qu'il :. s'adapte au monde
d et contribue,
avec les autres Etats capitalistes, à la solution des grands pro-
blèmes.
En clair, devant la crise qui atteint durement leur système,
les Etats capitalistes organisent un redéploiement économique
afin de permettre aux firmes multinationales de s'organiser
eux-mêmes dans la crise pour sauvegarder leur domination et
leurs profits.
C'est dans ce cadre qu'il faut placer votre politique . 11 s'agit
de permettre aux firmes multinationales à base française de
tenir leur place dans le monde du grand capital et, pour v
parvenir, de mettre tous les moyens à leur disposition afin de
favoriser leur redéploiement vers des zones d'activités ou les
profits sont plus élevés.
Bien loin d'offrir une issue à la crise, cette politique anti•
nationale et antisociale conduit à accentuer encore le gâchis, le

ASSEMBLEE NATIONALE —
3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6389
déséquilibre, le chômage, la misère, et cela au profit des plus
puissants, en premier lieu de l'Allemagne fédérale et des litais-
Unis.
Exprimant les vues et les besoins du grand capital . la politique
de votre Gouvernement s'inscrit totalement dans cette stratégie
mondiale de l'impérialisme.
Mais cette politique, c'est l'austérité renforcée pour les tra-
vailleurs et leurs familles : le chômage partiel louche presque
toutes les branches de l'industrie ; plus d'un million et demi
d'hommes et de femmes sont, je le répète, privés de travail ;
en un an, le nombre des emplois industriels a diminué de plus
de 174 000 et, depuis 1974, de plus d'un demi-million.
M. Giscard d'Estaing, jouant les voyantes, promet que tout
ira mieux en l'an 2000. Le jeune chia cor de vingt ans aura alors
quarante-deux ans. Trouvera-t-il du
gravai! à cet fige? Mais il
aura sans doute oublié qu'un autre président . en 1958, avait
déclaré : « Ah ! je rie plains pas notre jeunesse , en promettant
à celle-ci l'âge d'or dans les dix années suivantes . A l'époque,
notre jeune chômeur venait au monde . Les présidents changent ;
la politique impérialiste continue.
Vous diminuez la consommation populaire en limitant les
salaires, les retraites et pensions ; en « libérant les prix, vous
accélérez l'inflation : vous donnez l'exemple des hausses avec
celles des tarifs publics et des taxes : tarifs de la SNCF, des
PTT, prix du gaz, de l'électricité, de l'essence, du charbon, de
la télévision vont «reprendre l'ascenseur .
Sous prétexte de rentabilité, de compétitivité, des indust ries
entières sont sacrifiées.
Les patrons de la sidérurgie ont reçu des centaines de mil-
liards d'anciens francs de fonds publics pour casser des instal-
lations de production et supprimer des milliers d'emplois . Ils
ont été autorisés à investir dans les mines de charbon à l'étran-
ger et à passer un contrat pour la fourniture de coke indus-
triel avec les patrons des charbonnages de l'Allemagne fédé-
rale. Et cela s'est fait au détriment des houillères du bassin de
Lorraine, entreprise nationalisée, qui subissent en outre les
effets de la crise de la sidérurgie, celte sidérurgie française
qui voit son avenir réglé à Bruxelles par là Commission euro-
péenne dont l'Allemagne fédérale tire les ficelles. Cet avenir
est plutôt sombre puisque le rapporteur de cette commission
pour le problème de l'acier, le vicomte Davignon, propose encore
une réduction de la production d'acier français ainsi qu'une
réduction des emplois.
Pour faire de l'acier, il faut chu minerai de fer. La production
française qui était de 45 millions de tonnes en 1976 est lombé•a
à 36 millions de tonnes en 1977 . Le personnel est passé de
25 000 en 1963 à 6 000 environ actuellement, dont 3 000 tra-
vaillent dans des mines à investissements étrangers . La minette
lorraine abandonnée par les patrons français est exploitée par
des sociétés étrangères à capitaux belges. luxembourgeois, alle-
mands et américains, mais les barons de l 'acier français ont
investi dans les mines de fer du Gabon, de Mauritanie et d'ail-
leurs! Le rapport Davignon prévoit encore des fermetures de
puits et des réductions d'emplois.
N'est-ce pas Krupp qui est propriétaire des installations de
production d'aciers spéciaux d'Ugine et qui, de ce fait, contrôle
presque tout be marché français?
Je citerai encore quelques exemples, d'abord celui de la
machine-outil car c'est un secteur de pointe, de haute techno-
logie où la concurrence est vive entre les pays de haute techni-
cité. Il s'agit d'une industrie de techniciens qui a besoin d'une
main-d'oeuvre très qualifiée et qui offre par conséquent des
débouchés intéressants pour nos jeunes:
Cette production est par ailleurs décisive car elle détermine
de nombreuses activités, en particulier dans la compétitivité
des industries mécaniques et électriques.
Au regard de l'indépendance que vous prétendez vouloir
garantir, les matériels de très haute technologie sont déter-
minants dans les secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, de
l'armement, du nucléaire qui représentent 30 p . 100 du parc
français de machines-outils et 50 p . 100 des machines-outils à
commande numérique. La machine-outil de haute technologie est
le meilleur atout de la compétitivité de notre industrie.
Ce secteur est décisif, à maints égards et il regroupe essen-
tiellement de petites et moyennes entreprises . Les établisse-
ments français ont 137 employés en moyenne . Sur 200 usines,
139 emploient 100 personnes environ et 4 seulement en emploient
plus de 1000. Le développement de la machine-outil serait donc
susceptible de relancer ce secteur .
Or, malgré les objectifs proclamés, notre indépendance s 'ag-
grave en matière de machines outils de très haute technologie
dont: la moitié est encore importée alors que notre production,
à la tin (le 1977, ne dépasse pas le niveau de 1968, soit
72600 tonnes et que la consommation ne dépasse pas celui
de 1966, soit 75 000 tonnes,
Je rappelle que les prévisions étaient de 109 000 tonnes en 1974
et que les hypothèses pour 1980 sont de 130 000 ou 142 000 tonnes.
Môme en tenant compte des progrès technologiques qui sont
relatifs quant à la comparaison en tonnes . il est évident que nous
sommes loin du compte . Comment peut-on expliquer cette
situation ?
Nos capacités (le production sont pour une part exploitées et
insuffisantes. Notre appareil productif ne nous permet pas à
la fois de consolider nos positions sur les marchés extérieurs et
de répondre à l'accroissement de la demande nationale qui
représente un marché au moins trois fois plus important que
le marché international
L'une (les raisons de notre faible capacité de production
n'est-elle pas la rentabilité moyenne t rès faible au suis où l'en-
tendent les mitres de la finance ? Il ressort d'études officielles
que. sur 70 p. 100 du chiffre d'affaires total du secteur de la
machine-outil, le bénéfice moyen sur trois ans représente
0.40 p. 100 du chiffre d'affaires el, selon l'échantillon de la
Banque de France, il ne dépasse pas 1 p . 100. Le secteur des
machines-outils de haute technologie présente le plus mauvais
rapport entre le chiffre d'affaires et le bénéfice . Ainsi s'explique
la structure de notre production qui, pour l'essentiel, est laissée
à la petite et moyenne industrie.
Cet exemple illustre de façon presque caricatu rale comment
la recherche du profit immédiat s'oppose à l'intérêt national,
et compromet notre indépendance en plaçant not re pays à la
remorque de la technologie de l'étranger. Cette dépendance est
particulièrement inquiétante pour les machines de conception
avancée, celles à commande numérique et celles utilisant des
procédés d'usinage non conventionnels par étectro-érosion, ultra-
sons, bombardement électronique et tout récemment par laser.
Pour corriger la tendance actuelle, il est indispensable de
prendre des mesures financières et politiques.
D'abord, il convient de privilégier l'approvisionnement du
marché français. Les grands secteurs consommateurs de machines-
outils devraient accorder la priorité au matériel français . ce qui
n 'est pas toujours le cas à qualité égale . Chanel a en mémoire
la lutte que les ouvriers des ateliers
roannais ont dù mener
pour préserver leur outil.
Sur la base d'un large marché intérieur, nos exportations
devraient tendre à équilibrer nos échanges. Ce rééquilibrage
devrait intervenir sur la base d'une diversification de nos appro-
visionnements pour réduire notre déficit vis-à-vis, notamment,
de la République fédérale d'Allemagne.
Dans les Vosges, les usines de tissage sont passées de Boussac
aux frères Willot. niais
los
importations massives de textile
artificiel et synthétique se poursuivent en France. Les entre-
prises françaises qui perdent 110 000 emplois par an sont doue
toujours menacées.
J'évoquerai brièvement le programme charbonnier. Alors que
notre production est inférieure à nos besoins, et malgré le déficit
de notre balance cemmerciatc, une diminution de la production
et la fermeture de puits sont encore prévisibles.
' Au lieu de construire des centrales thermiques au charbon
pour couvrir nos besoins en électricité, vous construisez des
centrales nucléaires dans des bassins charbonniers, par exem-
ple en Moselle. Il est vrai que les centrales nucléaires sont
construites par des sociétés étrangères, notamment la société
américaine Westinghouse et la société Creusot-Loire du baron
belge Empain . alors que nos houillères sont
; :.itionalisées. En
outre, la baisse du dollar leur fait perdre cett, année
400 mil-
lions environ.
On peut continuer longtemps l'évocation de ces problèmes . Les
chantiers navals, les poids lourds, l'automobile, l'industrie chi-
mique, l'électronique — et j 'en passe — sont soit sacrifiés,
soit placés entre les .nains de capitaux étrangers. Ces différents
secteurs feront l'objet d'interventions de la part de mes cama-
rades.
Votre politique, qui organise le chômage pour les salariés,
permet aux firmes multinationales de nationalité française de
faire progresser leurs profits en 1977 : Pechiney-Ugine-Kulhmann :
32 p. 100 ; Thomson : 20 p . 100 ; Rhône-Poulenc : 26 p . 100 ; la
CGE : 23 p . 100.

6390
ASSEMBLEE
NATIONALE
3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Notre balance commerciale a été l'an dernier déficitaire de
23 milliards de francs ; est-ce un hasard si le déficit de nos
échanges est le plus important avec les pays capitalistes tels
la République fédérale d'Allemagne, les Etats-Unis, le Japon, pays
où sont implantées les plus importantes firmes multinationales ?
Si, depuis le début de cette année, le commerce extérieu r est
excédentaire de près de 2 milliards de francs, il reste toujours
déficitaire avec nos partenaires du Marché commun ainsi qu'avec
les Etats-Unis et le Japon. L'extension du Marché commun ne
peut qu'accroitre encore le déficit de notre balance commerciale.
Vous limitez les investissements en France, mais vous encou-
ragez les grandes sociétés à investir à l'étranger, surtout dans
les pays producteurs de matières premières et employant de
la main-d'oeuvre à bon marché . L'opération est double : réaliser
de plus gros profits dans ces pays et, sous prétexte de concur-
rence déloyale, réduire les emplois ou fermer les entreprises
françaises dont les prix ne sont pas compétitifs dans les secteurs
du textile, du minerai de fer, de la machine-outil, de l'infor-
matique, du bois et j'en passe.
Plus grave encore, vous encouragez, d'une façon scandaleuse
et sur le compte des contribuables français, les investissements
étrangers en France. M. Chadeau, délégué à l'aménagement du
territoire et président du comité de gestion du fonds spécial
d'adaptation industrielle, n'a-t-il pas déclaré ces jours derniers
aux Etals-Unis, au cours d'une conférence de presse : «L'écono-
mie française a changé assez radicalement au cours des derniers
mois. M. Barre est un libéral qui a pris une série de mesures
allant dans le sens d'une économie ouverte aux échanges inter-
nationaux, notamment la suppression du contrôle des prix des
produits industriels et la mise en place d'une politique industrielle
tournée vers les investissements nouveaux et porteurs d'avenir
plutôt que vers le soutien artificiel d'industries condamnées?»
C'est ainsi qu'il a exposé le plan d'assainissement de la sidé-
rurgie et les problèmes que rencontre la construction navale.
Ce qui a paru surtout intéresser ses interlocuteurs américains,
c'est que l'aide du fonds spécial d'adaptation industrielle dans
les régions concernées — la région de Valenciennes-Maubeuge,
la zone sidérurgique Lo rraine, la Basse-Loire, La Ciotat
-te ne
sera pas directement fonction du nombre d'emplois créés ; elle
sera étudiée cas par cas et les subventions pourront atteindre
25 p. 100.
En effet, la possibilité de bénéficier d'aides qui ne soient pas
liées au nombre d'emplois créés, à l'encontre de ce qui se
passe actuellement avec la prime de développement régional,
semble être un point particulièrement positif aux yeux des
Américains.
Cela veut dire que le Gouvernement subventionnera les
firmes étrangères qui investiront en France sans créer d'emplois,
mais qui pourront ensuite réduire la production et le nombre des
emplois afin de les maintenir dans leurs entreprises étrangères.
Cette politique permet de développer le chômage dans notre
pays dans le dessein de le limiter aux Etats-Unis et ailleurs
et elle nous met en même temps à la merci de l'étranger pour
nos besoins . ,Où donc est notre indépendance nationale ?
L'indépendance nationale, parlons-en ! Votre politique anti-
nationale va plus loin encore. Tout est fait pour noyer la France
dans un conglomérat ouest-européen et atlantique. Tout est
mis en oeuvre pour que les élections de juin prochain au Par-
lement européen puissent assurer cette intégration qui affir-
mera l'hégémonie de l'Allemangc de l'Ouest sur l'Europe occi-
dentale. Cette Allemagne dispose déjà d'une forte position
industrielle, commerciale et militaire, d'une forte position finan-
cière grâce à son mark puissant.
Tout est mis en oeuvre pour parvenir à cela, y compris l'aide
financière de la Communauté économique européenne qui a
mis une première tranche d'un milliard d'anciens francs à la
disposition de sociétés privées en vue de préparer ces élections
européennes ; d'autres sommes sont prévues
: 10 milliards
d'anciens francs, paraît-il !
Voilà encore un exemple d'ingérence étrangère clans les affaires
de notre pays.
Autant nous sommes favorables nous, communistes, au rap-
prochement de nos deux peuples, victimes du même exploiteur
qu'est l'impérialisme, autant nous nous - refusons à accepter
que la République fédérale d'Allemagne obtienne, dans cette nou-
velle Europe des multinationales, ce que la guerre n'a pu lui
donner. Dans cette Europe, la France dépendante, sous-traitante,
sous-développée dans certains domaines deviendrait une province
secondaire d'un empire allemand sous tutelle américaine.
Mais, dans notre pays, cette politique antinationale et anti-
sociale se heurte à la résistance de plus en plus grande des
travailleurs, de tous ceux qui ne veulent pas être des chômeurs
perpétuels, des citoyens européens de seconde zone, qui ne
veulent pas s'enfoncer encore dans la misère, voir nos richesses
ne pas servir les besoins du pays, mais augmenter enco re
les profits de multinationales qui, enfin, ne veulent pas voir
leurs entreprises de production détruites et participer au déclin
de la r Ferme.
Alors, dans la lutte, les travailleurs défendent leur emploi,
leurs instruments de travail, l'indépendance économique du
pays. Tout cela se confond avec l'intérêt de la Fra. e ; une fois
de plus, la classe ouvrière, comme elle le fait chai ee fois que
notre
pays est menacé, lève bien haut le drapeae de l'indé-
pendance nationale.
Les travailleurs de La Ciotat, de chez Tessin, les sidérur-
gistes, les mineurs de fer et de charbon, enfin tous ceux dont le
travail consiste à enrichir économiquement notre pays luttent
contre votre . politique de chômage, de misère et de destruction
de notre potentiel de production.
Cela ne fait évidemment pas plaisir au Président de la
République qui, l'autre jour, à la 'télévision, était bien obligé
de reconnaître : « Mais certains handicaps risquent de freiner
l 'évolution de la France. Politiquement. L'étranger la juge fra-
gile. Econoniquement, elle n'a pas achevé son redéploiement
industriel et elle encaisse plus mal que d'autres le chômage
qu 'entraînent d'une part la crise internationale et le ralentis-
sement des affaires, de l'autre, la modernisation de son appa-
reil productif. Question de tempérament national, nous devons
étaler les sacrifices sur une période plus longue que les autres
afin de préserver le niveau de vie. 4a prend plus de temps. »
Face à cette politique de misère, de chômage, de démission
nationale, notre parti propose une autre politique fondée sur
trois axes essentiels rappelés récemment à cette tribune : une
nouvelle croissance de l'activité économique reposant sur la
satisfaction des besoins sociaux et nationaux, et qui permettrait
de relancer l'activité industrielle et le secteur du bâtiment
et des travaux publics ; une amélioration des conditions de tra-
vail et une réduction de la durée de celui-ci sans limitation
de salaire ; enfin, une extension de la démocratie dans l'entre-
prise et de la concertation pour favoriser la solution des
conflits sociaux nés de la situation de l'emploi.
Voyez-vous, monsieur le ministre, votre budget entre dans
le cadre d'une pelai-me d 'aggravation de l 'austérité et dis
chômage, d'une politique d 'abandon national au profit d 'une
europe germanique, sous tutelle américaine, pour le plus grand
bien des firmes multinationales. Aussi ne pouvons-nous pas le
voler . (Applaudissements sur les bancs des communistes.)
M. le président . La parole est à m . de Branche.
M. René de Branche . Monsieur le ministre, votre budget ne
devrait pas être dissocié de la politique que vous entendez mener.
Pourtant, on peut se demander si les crédits qualifiés par
M. Schvariz de crédits de continuité, inscrits dans le projet de
budget, reflètent bien la totalité de vos idées et de vos objectifs.
Le soutien aux petits et moyennes entreprises industrielles en
difficulté et la nouvelle politique industrielle sont imparfaite-
ment traduits dans les enveloppes de votre budget. Je ne
vous en ferai pourtant pas la critique car je sais combien est
grande la pesanteur du passé, des orientations existantes et des
engagements pris antérieurement.
C'est pourquoi l'UDF votera votre projet de budget, de même
qu'elle appuie la politique industrielle du Gouvernement ; elle
a d'ailleurs eu l'occasion de le montrer récemment lors d'un débat
difficile.
Je souhaite évoquer ce soir quelques problèmes sur lesquels
la réflexion, non seulement de vos services, mais du Parlement,
me parait nécessaire. Ce seront successivement l'innovation,
l'aide aux entreprises en difficulté et les problèmes d'accès au
crédit.
Votre souci principal et celui exprimé il y a quelques jours
encore par le Président de la République, est d'adapter l'écono-
mie française, et par conséquent son industrie, à la demande,
non seulement des consommateurs français, mais également du
marché international . Cela suppose, pour notre industrie, une
grand capacité d'innover, de fabriquer des biens ou des pro-
duit.: en constante évolution et d'améliorer la compétitivité des
entreprises.
Or, il se trouve que, dans notre pays qui dispose d'une recher-
che scientifique et technologique de qualité, où le niveau de
formation des hommes n'est pas inférieur à celui de nos voi-
sins, l'innovation est moins fréquente et moins rapide que chez
nombre de nos concurrents . Cela tient, en partie, me semble-t-il,
à la très grande difficulté de financer l'innovation et de déve-
lopper der, produits nouveaux.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6391
Seules les grandes entreprises ont les moyens de financer
l'application des découvertes scientifiques ou technologiques
nouvelles. En revanche, l'homme qui a une idée ou qui possède
un brevet, la petite entreprise qui a un produit nouveau ou qui
a découvert une amélioration à apporter à ses procédés et à ses
fabrications ont souvent un mal considérable à trouver les fonds
nécessaires pour développer cette innovation.
Bien sûr, différents crédits d'aide au développement de la
recherche industrielle et de la technologie, d'aide à l'industriali-
sation des produits nouveaux sont inscrits dans votre projet
de budget . Des agences régionales d'information technique et
scientifique, ainsi que l'ANVAR, ont été créées, mais comment
sont réparties ces aides, par qui seront traités les dossiers et
selon quelles procédures ?
Les chercheurs ne seront-ils pas obliges de soumettre leurs
projets à des banquiers ou à des organismes qui, sans expé-
rience particulière, jugeront dtr caractère innovatif ou non de
la demande qui leur est présentée et des débouchés qui sont
offerts aux produits nouveaux?
II est à craindre aujourd'hui, si Renault ou Ford se présen-
taient en France, qu'on leur réponde que leurs produits sont trop
risqués pour justifier un prêt, ou pas assez utiles pour béné-
ficer d'une aide.
Bien sûr, le Gouvernement a consenti de nombreux efforts
pour pallier cette carence, mais on constate que les aides appor-
tées par l'Anvar ou les différents établissements spécialisés dans
le financement de l'innovation ont trop souvent pour clients,
soit des grandes entreprises, soit des entreprises moyennes à
forte rentabilité, mais rarement de petites entreprises, et plus
rarement encore des individus, si géniaux soient-ils.
Le démarrage reste aujourd'hui très difficile en France pour
l'innovateur alors qu'aux Etats-Unis par exemple, les entre-
prises et les banques sont beaucoup plus sensibilisées à l'inno-
vation. On trouve souvent un financier pour apporter les fonds
nécessaires au lancement d'un produit ou une entreprise pour
reprendre à son compte l'innovation.
C 'est un plan sur lequel votre ministère peut mener une
action importante en prenant, il est vrai, quelques risques ;
mais je préférerais parfois que l'argent utilisé pour soutenir à
bout de bras des techniques ou des productions périmées serve à
promouvoir des produits nouveaux, même s'ils sont aventureux
ou plutôt s'ils répondent à la définition anglo-saxonne des ven-
ture capital e.
J'aborderai brièvement le chapitre de l'aide aux entreprises
en difficulté.
Vous-même, monsieur le ministre, et le Gouvernement avez
pris, dans certains secteurs, des options courageuses . Même si
elles sont difficilement acceptées par ceux qui sont directement
concernés, elles n'en sont pas moins nécessaires.
Il faut pourtant s'interroger, à l'occasion de
'ces opérations
à chaud, sur les moyens utilisés dans notre pays pour aider les
secteurs en difficulté. Il semble que notre politique de recon-
version soit, parmi celles de tous les pays industriel la plus
coûteuse financièrement, socialement et même politiquement.
Mme Paulette Fast . Pourriez-vous vivre avec le SMIC ?
M. René de Branche. Vous ne pouvez pas prétendre qu'on n'a
rien fait ! .
Il y a près de vingt ans, on parlait déjà des difficultés de la
sidérurgie, des chantiers navals et de certaines grandes entre-
prises de la chimie lourde . Si l'on faisait le bilan des sommes
dépensées depuis vingt ans pour aider ces secteurs, on serait
sans doute stupéfait.
M. André Billerdon. Vingt ans d'échec !
M. René de Branche .
Pourtant, la sidérurgie continue à
connaître des problèmes . Nous aurons peut-être a parler bientôt
des chantiers navals, tandis que d'autres grandes entreprises,
comme l'a dit M . Schvartz, ou privées, notamment dans la
chimie, sont dans une situation qui n'est pas toujours très
bonne.
On peut donc se demander si notre
approche de ces pro-
blèmes n'a pas été trop conservatrice dans la mesure où, en
France, on tente toujours de conserver l'outil existant, sans
chercher suffisamment le créneau de production qui pourrait
le remplacer.
Les Etats-Unis, l'Allemagne et le Japon ont continué à créer
des centaines de milliers d'emplois chaque année, alors que
'ces
pays se heurtaient à des problèmes identiques dans les
mêmes secteurs ; mais ils n'ont pas cherché à défendre ce qui
était indéfendable, à prolonger artificiellement ce qui devait de
toute façon disparaître . Ils ont préféré produire soit les mêmes
produits avec des techniques différentes, soit des produits dif-
férents.
En France, l'argent utilisé pour continuer à faire tourner
des outils industriels n'au rait-il pas été mieux utilisé pour
régler les problèmes sociaux consécutifs à ces reconversions
inéluctables et trop longtemps différées, et pote' aider à la
création d'entreprises nouvelles ?
Si l'on avait continué clans la voie qui a été la nôtre jusqu'à
il y a peu de temps, notre industrie lourde n'aurait-elle pas
risqué, petit à petit, de reposer tout entière sur l'État et son
budget et ne nous serions-nous pas retrouvés dans une situation
comme celle des années trente où la puissance publique a dû
prendre en charge des secteurs entiers de l'économie devenus
non rentables ?
Vous avez donc pris, monsieur le ministre, une option diffi-
cile, mais salutaire, que vous ne pouvez maintenir sans ren-
contrer de vives résistances, bien qu'elle constitue actuellement
la seule voie possible.
Je souhaite seulement que vous n'omettiez jamais de mettre
l'accent sur la solution des problèmes humains, car c'est à cette
condition que le soutien de l'union pour la démocratie fran-
çaise sera unanime.
Enfin, j'évoquerai brièvement le problème de l'accès au
crédit.
On ne dira jamais assez combien le coût élevé du crédit en
France handicape nos entreprises par rapport à leu rs concur-
rents allemands, hollandais ou américains.
On raisonne souvent en France en termes de taux d'intérêt
facial ; mais ce qui compte pour l'entreprise, c'est le coût réel,
le coût actuariel, de ses financements, lequel est souvent
très élevé, surtout pour les petites entreprises.
Lorsque l'escompte ou le découvert coûtent entre 12 p. 100 et
15 p. 100, il faut avoir une remarquable rentabilité pour
supporter de pareilles charges et pour investir.
A cela s'ajoutent les contraintes liées à l'encadrement du
crédit qt i a pesé de façon très contraignante sur les petites
entreprises. Or celles-ci constituent, ne l'oublions pas, le tissu
industriel de nos provinces, notamment de toutes les zones
rurales. Et j'ai vu refuser à certaines entreprises un découvert
supplémentaire de 10 000 francs sous prétexte d'encadrement!
Loin de moi l'idée de critiquer le principe de l'encadrement
qui, dans l'état actuel de note a système monétaire, est un instru-
ment indispensable de lutte contre l'inflation. Toutefois, je crois
utile, monsieur le ministre, que vous appeliez l'attention de
votre collègue, M. le ministre de l'économie, sur la nécessité
d'éviter que les contraintes de l'encadrement du crédit ne
pèsent pas lourdement sur les petites entreprises, ce qui.
actuellement, est malheureusement encore trop souvent le cas.
Il faudrait, en outre, que cet encadrement du crédit, dans
une économie très liquide, n'ait pas pour conséquence de le
raréfier artificiellement, donc d'augmenter son coût, alors que
nos entreprises ont vraiment besoin d'argent bon marché pour
rattraper les quatre dernières années pendant lesquelles elles
ont payé des taux d'intérêt excessifs.
Monsieur le ministre, une politique industrielle comporte trop
de volets pour qu'il soit possible, en dix minutes, de les aborder
tous. Je laisserai donc à mes collègues le soin de parler, par
exemple, de l'énergie, des matières premières ou des fonds
propres des entreprises.
Laissez-moi seulement vous dire que vos objectifs d'indépen-
dance énergétique de la France, de redéploiement industriel
afin de rendre notre économie plus ouverte sur le monde
extérieur, d'orientation prioritaire de l'épargne vers les entre-
prises sont très largement partagés par l'union pour la démo-
cratie française et que vous trouverez dans notre groupe un
soutien déterminé.
Cette politique entr sinera sans doute des critiques à court
terme, mais c'est la seule voie, comme l'a dit le Président de
la République, pour que notre pays reste, à l'aube du troisième
millénaire, une grande puissance industrielle . (Applaudissements
sur les bancs de l'union pour la démocratie française et du
rassemblement pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Chevènement.
M. Jean-Pierre Chevènement. Monsieur le ministre, vous avez
souligné, dans 'votre conférence de presse du 14 septembre
dernier, que le rôle de l 'industrie était primordial :
vous avez
eu raison .

6392
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 19 OCTOBRE 19'78
Bref, au total, la France a reçu tore donne médiocre pour
un jeu truqué..
C'est ce qui aurait dù vous conduire à nuancer vos opinions,
par exemple celle que vous faisiez connaître clans le journal
Le Monde : « Dans la mesure où la compétitivité internationale
règle le développement industriel qui, lui-même, règle la créa-
tion d'emplois, l'objectif de compétitivité doit être prioritaire.
Vous avez sans doute hésité un peu puisque, à la question
suivante : « Ne peut-on imaginer une autre politique ? », vous
répondiez : Honnêtement, j'y ai réfléchi longtemps . .. » — si
vous dites que vous y avez réfléchi, c'est probablement vrai —
«
. .. et je ne le crois pas . .. 11 faut compenser les importations
pétrolières, et je ne vois pas, quelle que soit l'inspiration poli-
tique du Gouvernement, comment il pourrait faire disparaître
cette contrainte géographique. »
Que voilà un mauvais argument ! Les impo rtations de pétrole
représentent un peu plus de cinquante milliards de francs, nos
importations de pétrole et de matières premières un peu moins
de cent milliards, sur un total d 'importations d'environ trois
cents milliards de francs.
En fait, nous importons un trop grand nombre de produits que
nous pourrions fabriquer, que nous avons même souvent fabri-
qués. La liste en est longue.
Je pourrais ainsi vous parler, en tant que député du territoire
(le Belfo rt, (les machines à écrire Japy, qu'on fabriquait autrefois
à Beaucourt, des chaînes haute fidélité, des appareils photo-
graphiques, des tronçonneuses, des motos, des photocopieuses,
des matériels d'imprimerie, des machines offset, des machines-
outils en tous genres, des machines textiles, des matériels pour
tes industries agricoles et alimentaires, pour la chimie, pour la
pharmacie ; savez-vous même qu'on ne fait plus de moquette en
France ? Bref, c'est une longue liste qui s'allonge tous les jours
du fait de votre politique, à cause des crises et des faillites qui
ne cessent de survenir . Chaque jour, en effet, des entreprises
ferment, (les fabricants se reconvertissent en importateurs . Mon
ami M. Billardon vous en parlera d'ailleurs tout à l'heure.
Bref, en jargon d'économiste, on dit que l ' « élasticité des
impo rtations à la production intérieure brute a tendance à croître
au lieu de diminuer », ce qui signifie que toute relance ultérieure
de notre économie — qui pourrait favoriser la compétitivité de
nos entreprises, laquelle passe évidemment par un développe-
ment de la production en grande série — devient en fait de plus
en plus difficile.
Nous sommes enfermés dans un cercle vicieux. Or — et ce
sera l'argument de la deuxième partie de mon exposé — ce n'est
pas votre projet de budget, monsieur le ministre, avec les moyens
assez dérisoires qu'il nous propose, qui nous permettra d'en
sortir.
Je me contenterai, étant donné le peu de temps dont je dispose,
de présenter cinq observations.
La première est que la politique industrielle se décide souvent
ailleurs que dans votre ministère, qu'il s'agisse de la sidérurgie,
de l'accord Peugeot-Chrysler ou de la libération des prix
industriels.
La deuxième concernera les moyens de cette politique indus-
trielle.
Il ne suffit pas de donner libéralement aux entreprises des
moyens financiers nouveaux, sous forme de relèvement des
marges d'autofinancement, d'apport de fonds propres, d'un accès
plus facile au crédit, de subventions publiques à hauteur de
neuf milliards de francs — trois par l'intermédiaire du fonda
spécial d'adaptation industrielle, trois pour l'exportation, trois
par l'intermédiaire du Crédit national — toue crédits qui relèvent
d'autres départements ministériels que le vôtre et sur lesquels
le contrôle parlementaire ne s'exerce pratiquement pas . Encore
faut-il qu'elles les dépensent, encore faudrait-il qu'elles inves-
tissent. Or la stagnation de l'investissement privé est l 'un des
traits les plus préoccupants de la crise dans laquelle nous
sommes plongés depuis maintenant plus de quatre ans.
Ma troisième observation portera sur les limites de la poli-
tique de laisser-faire telle que M . de Combret, conseiller spé-
cial pour les affaires industrielles auprès du Président de la
République, en a arrêté les principes dans un article récent :
« L'intervention de l'Etat doit redevenir l'exception . La concur-
rence doit être restaurée . La nouvelle politique industrielle doit
se concentrer sur les petites et moyenn's industries . »
Très bien ! A partir de là, on ne s'éto_ ntra pas de la faiblesse
des moyens véritablement marginaux qui sont mis à votre dispo-
sition pour aider les entreprises à s'adapter.
Voyons d'abord ce qu 'il en est de l'innovation, maître-mot de
votre politique.
Elle emploie, en effet, six millions de personnes, produit le
tiers de la valeur ajoutée et, surtout, assure 80 p. 100 de nos
exportations. Elle est donc bien le terrain où la bataille se
gagne ou se perd.
Vous avez également raison de penser que l'industrie peut
et doit créer (le bons emplois . Vous avez déclaré, en effet : « II
n'y a aucune raison intrinsèque à ce que la population indus-
trielle allemande suit de 40 p. 100 supérieure à celle de la
France ... Rattraper 10 p . 100 de la différence, c'est embaucher
plus de deux cent mille personnes dans l'industrie, ce qui,
compte tenu des effets induits, permettrait d'absorber une grande
partie des demandeurs d'emplois actuels.» Fort bien !
Je passerai sur la fascination du modèle allemand, assez
répandu par les temps qui courent, pour vous poser d'emblée
une question fondamentale : croyez-vous que les moyens que
vous proposez — le marché, la concurrence, l'adaptation des
entreprises, l'innovation, la conquête des débouchés à l'expor-
tation. bref la compétitivité — soient de nature, l'économie
française étant ce qu'elle est, à permettre à notre pays de
combler son retard ?
Telle est bien la vraie question, et je me demande quelquefois
si vous n'avez pas un doute : et si le jeu libéral était à ce point
biaisé qu'il ne puisse qu'enfoncer enco re plus la France dans
la crise et dans la dépendance!
Comment ne pas constater, en effet, que les coureurs, dans
la compétition économique, ne partent pas à égalité et que,
de toute façon, la règle du jeu est truquée ?
Les coureurs ne partent pas à égalité car, à l'inverse des
courses de chevaux, les handicaps, dans la compétition écono-
mique. pénalisent ceux dont les pe rformances au départ sont
les moins bonnes . L'ancienneté, la taille, l'avance technologique,
l'image de marque, tous les avantages acquis dans le passé
accroissent la probabilité du succès futur. Le plus gros est
celui qui a le plus de chances de grossir, le plus innovateur
celui qui a le plus de chance d'innover, le plus connu celui qui
a le plus de chances de l'être davantage enco re. C'est la loi
des grandes séries, de la concentration industrielle à laquelle
il y a peu de démentis, seulement quelques exceptions qui
confirment la règle.
Or, regardez le monde où nous vivons . Le marché français
sur lequel, en principe, nos entreprises réalisent une part
importante de leur chiffre d'affaire, est plus réduit que celui de
nos principaux concurrents ; sa perméabilité est plus grande et
les positions de nos firmes sont plus fragiles.
Notre effort de recherche industrielle concentré dans un petit
nombre d'entreprises, dans quelques branches aidées par l'Etat,
est inférieur de moitié à l'effort allemand . Il est notable pour
ce qui est de l'aéronautique ot, de l'informatique, mais nous
sommes très en retard dans les secteurs ' comme la mécanique
ou la construction électrique.
Enfin, nos réseaux commerciaux à l'étranger sont nettement
sous-développés par rapport aux réseaux allemand ou japonais;
il suffit de se promener en Amérique latine, au Proche-Orient
ou dans le Sud-Est asiatique pour s'en rendre compte.
M. Emmanuel Aubert. C 'est bien vrai !
M. Jean-Pierre Chevènement. Alors, que restera-t-il à terme
de l'industrie française, passée au crible de ces trois critères : la
taille, la recherche et l'implantation commerciale sur les marchés
extérieurs. Pas grand-chose : Michelin, Peugeot, Air liquide et
quelques autres, bien rares !
Et je comprends, finalement, que le Président de la Répu-
blique, mardi soir, en s'adressant aux Françaises et aux Fran-
çais, ait déclaré : e Je considère que la France devrait avoir en
Europe la première place . .. dans le prêt-à-porter ».
Passons sur la contradiction entre cette idée et la précédente
énoncée par M. Giscard d'Estaing, à savoir que la France doit
se diriger vers les secteurs de haute technicité qui sont aussi,
selon lui, des secteurs de rémunération plus élevée . Franche-
ment, quand on connaît les salaires dans l'industrie de la mode !
La deuxième raison pour laquelle, à mon avis, vous devriez
douter, en bon général, avant de lancer vos troupes à l'offen-
sive, c'est que la règle du jeu est truquée — et vous le savez
bien — à cause du système monétaire international, des pri-
vilèges du dollar et du recyclage à travers le système financier
américain des pétro-dollars.
En effet, seuls les Etats-Unis
peuvent conduire une politique économique intérieure qui
s'affranchisse des contraintes de la balance des paiements.
Depuis 1975, en particulier dans l'industrie, les Etats-Unis
ont créé plus de neuf millions d'emplois, alors que tous les
autres pays créaient des chômeurs. Or, aux Etats-Unis, le
chômage a regressé.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE '1978
6393
Je 'vous ai entendu récemment, devant l'association nationale
de la recherche technique, parler du programme national d'inno-
vation. Je ne doute pas de vos talents d'exposition et je suis
persuadé que vous êtes un remarquable pédagogue ; mais je ne
suis pas sûr qu'il y aura beaucoup de bons élèves dans la classe
pour s'attacher à résoudre les problèmes que vous leur poserez.
11 faudra vraiment que vous leur teniez la main t
Cette politique risque, en fait, d'être purement incantatoire.
Il est vrai que si les incantations suffisaient, il y a longtemps
que nous serions la première puissance du monde!
Il est certain que les petites et moyennes industries doivent
diversifier la gamme de leurs produits . C'est un objectif que nous
approuvons pleinement . Toutefois, les moyens employés ne nous
paraissent pas suffisants, et les blocages auxquels on se heurte
sur le terrain, et dont M . Preuteau sait quelque chose, montrent
que la partie est loin d'être gagnée d'avance.
Venons-en aux aides au développement . Elles sont passées,
pour 85 p. 100, du budget du secrétaire d'Etat à la recherche au
budget du ministre de l'industrie. Vous disposez donc de 332 mil-
lions de francs en autorisations de programme et vous avez
l'intention — selon ce que nous a annoncé hier M . Aigrain —
d'y ajouter 100 millions de francs.
Quels seront les critères d'utilisation de ces aides au déve-
loppement'? Je vous pose la question, car la réponse qui m'a
été fournie quand je l'ai posée en qualité de rapporteur du
budget de la recherche, a été pour le moins assez vague.
Il serait nécessaire, me semble-t-il, d'insister sur le fait qu'une
politique d'innovation ne peut en aucun cas remplacer une
politique de recherche . Ce sont deux notions absolument dis-
tinctes. Si, bien entendu, nous estimons que la recherche doit
être rapprochée de la production, cela ne peut se faire en aucune
manière au détriment de l'effort de recherche fondamentale ;
cela ne doit en aucune manière aboutir au démantèlement des
organismes publics de recherche.
M. Dominique Taddei . Très bien!
M. Jean-Pierre Chevinement. Si l'on s'attache à la manière
dont ces crédits d'aide au développement sont utilisés, on devient
quelque peu perplexe.
En effet, quand j'ai demandé, en tant que rapporteur, quelles
étaient les entreprises bénéficiaires de ces aides au développe-
ment, on m'a répondu que la liste en était couverte par le
secret industriel» . De même, quand j'ai demandé aux services
de M. Aigrain un autre document concernant la préparation du
budget de la recherche, on m'a dit :
a Il est couvert par e le
secret gouvernemental a.
Or, si l'on se reporte au texte de l'ordonnance du 30 décem-
bre 1958 relative aux pouvoirs des rapporteurs spéciaux, on
apprend que tous les documents de service doivent être mis
à leur disposition, sauf ceux qui sont couverts par le secret
de la défense nationale. Et il n'est pas fait mention d'autres
secrets.
C'est là une affaire dont nous aurons l'occasion de reparler.
Bref, je suis mal placé pour parler longuement des innovations,
étant donné les éléments dont je dispose.
Qu'en est-il des industries du futur ?
Vous mettez l'accent sur la nécessité de leur développement.
Et le rapport. sur l'adaptation du VII" Plan évoque également
l'importance de l'effort à consentir dans les domaines de l'éner-
gie, des économies d'énergie, de l'énergie solaire, de l'espace,
de la mer, de l'informatique, de la télématique et des compo-
sants. Voyons donc où nous en sommes.
Les économies d'énergie ? Un crédit de 250 millions de francs
est prévu. C'est bien ; mais le retard est déjà pris. En 1977,
la limitation de la facture pétrolière a tenu uniquement à la
bonne hydraulicité. Et les crédits accordés pour les économies
d'énergie représentent seulement 5 p . 100 de ceux qui sont
destinés à l'atome, alors qu'on attend presque autant, dans le
bilan énergétique pour 1985, des économies d'énergie que la
production d'électricité d'origine nucléaire.
Un peu plus de 100 millions de francs sont alloués à l'énergie
solaire. C'est peu. Les Etats-Unis, en 1979, vont consacrer à son
développement 500 millions de dollars, c'est-à-dire vingt-cinq fois
plus, et en 1980, d'après certaines informations dont je viens
de prendre connaissance, -un milliard de dollars, c'est-à-dire
cinquante fois plus. D'ici à l'an 2000, le chiffre d'affaires de
l'industrie solaire aux Etats-Unis serait multiplié par un facteur
130. C'est dire que ce pays se lance résolument dans la course
à l'énergie solaire.
Ne sommes-nous pas en train de rater le . coche ? Je ne mets
pas en cause la nécessité d'un effort dans le domaine nucléaire,
Mais la question que je me pose est de savoir si nous ne négli•
geons pas trop un créneau dans lequel nous étions, en définitive,
bien placés.
Toujours selon les mêmes estimations, les Etats-Unis pourraient,
en l'an 2000, assurer entre 15 et 30 p . 100 de leurs besoins
u partir de cette même source d'énergie . Peut-être ce pourcen-
tage est-il excessif. En tout cas, il est supérieur au 1 p. 100 que
vous indiquez !
II y aurait donc lieu, me semble-t-il, de réfléchir plus sérieuse•
ment sur les possibilités de développement de l'énergie solaire.
Il y a de vastes marchés de par le monde — je pense, en
particulier, aux pays en voie de développement qui sont, comme
chacun sait, en général suffisamment ensoleillés, èt dans lesquels
l'installation de capteurs solaires, par exemple, éviterait de coû-
teuses infrastructures de transport d'électricité.
L'espace. Troisième industrie du futur. Faut-il parler des crédits
du CNES, plafonnés à un niveau très strict, et qui ne permettront
pas à cet organisme de lancer avec toute la vigueur nécessaire
un programme de satellites d'application, pourtant très inté-
ressant, en matière de télécommunication et de télévision
directe?
La mer? Faudrait-il parler du CNEXO qui n'a pas les moyens
de renouveler ses équipements à la mer ?
L'informatique" On a toujours quelque difficulté à comprendre
les crédits qui sont accordés à CII-Honeywell Bull . Il semble,
d'après ce que m'a déclaré M. Schvartz, que les commandes de
l'Etat ont pris un certain retard -- ce qui justifie sans doute
la rallonge de cent millions de francs que vous lui avez accordée.
C'est dommage . De même . il est dommage que CIl-I-Ioneywell
Bull abandonne le bas de gamme, que not re dépendance techno-
logique s'accroisse à l'égard de Honeywell Internatiünal System,
que nous ne fabriquions toujours pas de disques magnétiques
et qu'aucun effort ne soit tenté pour remédier à cette carence.
Il est dommage que la recherche demeu re bien insuffisante.
La télématique? On en parle beaucoup . depuis la publication
du rapport Nora, nais chacun connait le retard des technologies
françaises, et la politique en matière de téléphone n'a pas arrangé
les choses. Le chiffre de nos expartatiuns de matériels télépho-
niques plafonne, s'il ne régresse pas.
Quant à la politique d'alliance avec les firmes américaines
ou étrangères, elle réserve bien souvent d'amères surprises . En
tant que député de Belfort — mais je pourrais vous en parler
ailleurs -- je peux observer les conséquences de la fusion entre
la Compagnie électro-mécanique et Alsthom Atlantique . Je ne
suis pas sûr que, du point de vue de l'exportation de nos usines
électro-nucléaires, de nos alternateurs, de nos turbines, ce soit
une excellente chose, clans la mesure où nous. avons perdu un
réseau d'exportation.
Les composants? Les orientations de la politique gouverne-
mentale paraissent bien hésitantes, les résultats bien aléatoires,
et la coordination bien insuffisante. Voyez donc, sur ce point,
ce qui se passe à Grenoble entre le centre national d'études
des télécommunications et la filiale du commissariat à l'énergie
atomique.
La péri-informatique? Je n'en parlerai pas . On peut lui
adresser les mêmes critiques qu'à l'industrie des composants.
Ma cinquième et dernière constatation aura trait, monsieur le
ministre, à la faiblesse des moyens mis à votre disposition.
Certes, vous êtes l'héritier d'une situation obérée de longue
date, mais comment ne pas évoquer un certain malaise du per-
sonnel lié, notamment, à des retards de titularisation ou à des
incertitudes de statut? Certains agents de votre ministère sont,
en effet, payés par des organismes extérieurs, par des cent res
techniques et, je ne dirai pas directement par des chambres
professionnelles, du moins par des chambres de commerce et
d'industrie ou par certaines entreprises publiques.
Quant aux chambres de commerce et d'industrie, précisé•
ment, lem' budget est égal à la 'moitié de celui de votre miros•
tère. Comment, dès lors, ne pas vous poser certaines questions?
Estimez-vous qu'elles constituent un bon instrument de la poli•
tique industrielle, qu'elles remplissent vraiment le rôle d'orga-
nismes ayant vocation de service public ? Sont-elles véritable•
ment sensibilisées aux nécessités de l'innovation? Certes, je me
garderai de généraliser ce que j'ai pu apprécier à mon modeste
échelon local, mais ces questions méritent d'être posées.
En conclusion, nous sommes convaincus qu'une autre poli-
tique est possible, qui mettrait l'accent sur le rôle du service
public.
S'il ne tenait qu'à nous, le secteur public serait étendu,
restructuré, diversifié, dynamisé. A travers lui, nous créerions
certainement des industries nouvelles. Mais tel qu'il est, il peut
être un outil puissant . Dans une certaine mesure, il l'est déjà .

6394
ASSEMBLES
NATIONALE
3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Il peut être un outil beaucoup plus puissant encore pour assu-
rer à notre économie une certaine croissance, pour lancer des
trains de commandes, construire des prototypes --- je pense par
exemple au rôle joué par la SNCF — pour permettre aux
entreprises d'étayer par les résultats sur le marché intérieur
leur rôle à l'exportation.
Quelques mots maintenant sur le rôle de la recherche dans
les entreprises nationales.
EDF lui consacre un milliard de francs . Ce peut être un puis-
sant élément dans une politique d'innovation. Pourquoi ne lui
demande-t-on pas de construire davantage de turbines à gaz?
Pourquoi ce projet de construction d 'un câble entre la Grande.
Bretagne et la France, alors que nous pourrions produire notre
propre électricité sans avoir recours à l'industrie britannique?
Rôle du secteur public ; création de produits nouveaux qui
pourraient être systématiquement favorisés : reconquête du
marché intérieur qui pourrait être organisée à travers le sys•
tème dont on peut noter l'existence dans des pays voisins qui
font partie du Marché commun ; institution, dans certains sec-
teurs, de systèmes de dépôt à l'importation : bref, on peut ima•
giner, on peut entreprendre . Il y a vraiment là quelque chose
à faire, monsieur le ministre, mais, bien entendu, pour appli-
quer une autre politique, d'autres moyens que ceux qui sont
à votre disposition seraient nécessaires.
Nous ne désespérons pas, nous socialistes, de les, réunir un
jour prochain, pour éviter à notre pays, du fait de votre poli-
tique et quelles que soient d'ailleurs vos intentions, la vassali-
sation et le chômage, pour lui éviter de devenir un pays de
second ordre.
Un jour, il sera possible, selon vous, de faire rejoindre à la
France le peloton de tête, c'est-à-dire loin derrière les Etats--
Unis quand même, derrière le Japon et l'Allemagne fédérale.
En ce qui nous concerne, nous craignons plutôt qu'au fil des
années et à travers la crise, vous transformiez la France en
une sous-filiale des Etats-Unis à travers une filiale qui s'appelle
l'Allemagne, tout comme la Corée du Sud en Asie est une sous-
filiale américaine à travers le Japon.
Parce que nous sommes très• profondément préoccupés des
résultats que ne manquera pas d'avoir l'ensemble de la politique
gouvernementale — et pas seulement la politique industrielle —
nous votërons aussi contre votre budget . (Applaudissements sur
les bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à Mme Constans.
Mme Hélène Constans. Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, la fusion juridique de Berliet et
de Saviem en Renault-Véhicules industriels est intervenue au
début du mois d'octobre . Il a fallu quatre ans pour y parvenir.
La finalité assignée à cette opération, réclamée depuis dix ans
par les syndicats, était de créer une grande industrie française
du véhicule industriel capable de répondre aux besoins inté-
rieurs, présents et futurs, et d'affronter la concurrence sur les
marchés étrangers.
Mais si au lendemain de ce contrat de mariage enfin dûment
signé on regarde l'avenir de Renault-Véhicules industriels, la
RVI, on peut être légitimement inquiet. Le rapporteur spécial,
M. Gantier, a fait état de cette inquiétude tout à l'heure et les
informations que nous avons lues clans la presse d'aujourd'hui
à la suite de la communication faite par le président directeur
général de RVI devant le comme central d'entreprise confirment
cette inquiétude.
Elle s'appuie sur des faits : le chômage technique sévit dans
les usines de ce groupe à Vénissieux, à Bourg-en-Bresse, à Blain-
ville, à Annonay, à Limoges, à Suresnes . Le a dégraissage » des
effectifs, c'est-à-dire, en bon français, les licenciements plus
ou moins camouflés, est continu depuis 1974 . Le nombre des
salariés de RVI est passé de 40 000 à 36 000 et on parle d'un
plan de licenciement qui toucherait 5 000 emplois pour les
années à venir. M. Zannotti n'a pas dit non !
Les usines ne tournent qu 'à 60 p. 100 de leur capacité de
production. La construction de l'usine de Batilly qui doit monter
des fourgons utilitaires légers, usine dont l'implantation avait
été réclamée dès 1971 par le parti communiste, a pris du
retard et elle ne pourra guère commencer à fonctionner qu'à
la fin de cette année ou qu'au cours de l'année prochaine.
Sur le plan financier, la RVI prévoit des-pertes de l'ordre
de 300 millions de francs pour 1978 . Or le Gouvernement avait
promis d'apporter dans la corbeille de noces 1,2 milliard pour
financer un plan d 'investissement . A ce jour, seulement 300 mil-
lions ont été versés par l 'Etat. Le versement des 900 millions
restant devrait intervenir à la fin de l'année 1981 . Attend-on
que la RVI s'enfonce un peu plus ?
En outre, fait significatif, la naissance juridique de cette
société s'est faite sans aucune augmentation de capital. Cela
signifie que le Gouvernement renie, ou renâcle, devant ses
engagements et lâche la RVI.
Ce n'est quand même pas un hasard si, au mémo moment,
on apprend la mainmise de Peugeot-Citroën sur Chrysler-Europe,
qui comporte une filiale poids lourds avec Dodge-Barreiros.
Autrement dit, le Gouvernement joue le groupe privé Peugeot-
Citroën-Chrysler contre la régie nationale, entreprise du secteur
public. Il prend partie pour les multinationales contre une firme
française. Ce n'est pas un hasard non plus, dans ce contexte,
si, au moment où la construction de l'usine de Batilly est
en panne, Fiat-Unie, en accord avec. Peugeot-Citroën, annonce
pour 1981 la sortie d'un camion léger, qui concurrencerait
directement la production de cette usine et si la SOVIM va
fabriquer le moteur diesel, qui sera monté sur les véhicules
à Batilly.
Cette politique va à l'encontre de l'intérêt national, de ce
que devrait être une politique économique française, à savoir
« produire français e, produire en France, développer le poten-
tiel économique français et, qui mieux est, dans ce cas précis,
un ensemble qui dépend du secteur nationalisé . Elle est une
nouvelle illustration de la ligne politique générale, précisée
au cours de l'été 1978 à Bonn et à Brême, et dans le rapport
sur l'adaptation du VIP' Plan qui vient de paraître . C'est la
politique de l'adaptation, du redéploiement et de l'intégration
— ce sont les ternies à la mode. En clair, on va courber encore
plus notre pays sous le poids de la crise et accepter l'affai-
blissement de la France. La malfaisance et la nocivité de cette
politique ont déjà des effets visibles dans le secteur des poids
lourds : en 1976, il y a deux ans, 52,9 p . 100 des poids lourds
utilisés en France étaient d'origine étrangère, alors qu'il y a
vingt ans les constructeurs français fournissaient le marché à
99,6 p. 100 et, il y a dix ans encore, à 62 p. 100. La récession
a été rapide.
La France produit, certes, autant de voitures que la Répu-
blique fédérale d'Allemagne, niais cinq fois -moins de camions.
Le déficit de nos échanges avec ce pays est significatif. D'ailleurs,
la part du marché français détenue par l 'Allemagne de l'Ouest
est de 20 p. 100, alors que celle du marché allemand détenue
par la France est de 1 p. 100. Pour ce seul secteur du poids
lourd, les échanges internationaux font apparaitre un déficit de
quatre milliards de francs par an . L'arrivée des véhicules étran-
gers industriels sur les marchés français s'accompagne d'une
sorte de pénétration indirecte, si l'on peut dire, par les achats
à l'étranger d'organes d'équipement et d'accessoires . On estime
qu'à l'heure actuelle, 50 à 70 p. 100 de la valeur d'un camion
sont achetés à des fournisseurs étrangers . C'était le cas en 1977
pour Berliet et Saviem, qui ont importé plus de la moitié des
moteurs et des boites de vitesses . A Limoges, autre exemple,
on monte des moteurs Man sur des véhicules français.
D'après le plan F 12, cette dépendance pour les organes
mécaniques ira en s'accentuant au moins jusqu'en 1985. Autant
dire que le Gouvernement ne fait rien pour développer une
production française dans ce domaine. Bien au contraire, il laisse
les multinationales de l'automobile — Daimler-Benz, IVECO,
Volve, et, demain, Peugeot-Citroën-Chrysler — occuper le terrain
sans défendre Renault-Véhicules industriels, ni aider à son déve-
loppement et à sa percée sur les marchés extérieurs.
Des pratiques de dumping de la part de ces firmes accentuent
encore la pression contre notre industrie : elles accordent des
rabais allant de 20 à 30 p.100 pour faciliter leur pénétration
sur le marché français, alors que dans leur pays d'origine,
la protection des véhicules nationaux est très forte . Qu'on ne
nous reproche donc pas notre protectionnisme ; en la matière,
c 'est ailleurs qu 'il se pratique !
Autrement dit, une véritable guerre des prix est menée
contre la production française, sans que le Gouvernement lève
le petit doigt. C'est une politique de démission nationale, de
soumission aux intérêts des multinationales.
Les perspectives ne sont guère encourageantes : on a aban-
donné des études pour la fabrication des moteurs diesel à usage
polyvalent — camions et tracteurs agricoles — ; on arrête une
chaîne de montage chez Berliet à Vénissieux ; on prend du
retard pour le démarrage de Batilly comme dans le financement
des investissements par l'Etat.
Les conséquences d'une telle politique sont lourdes pour les
personnels, pour l'emploi, pour le développement de notre
économie. 4 000 à 5 000 licenciements d'ici à 1985 sont prévus.
Au total, avec les activités en amont et en aval, 200 000 tra-
vailleurs sont concernés par le devenir de l'industrie du poile
lourd français .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6395
Celle-ci constitue un secteur vital de notre potentiel écono• 
~
mique. La question qui se pose est donc de savoir si le
Gouvernement va le brader, comme il le fait pour bien
d'autres secteurs, ou s'il va contribuer à son développement
et le stimuler.
Le silence du budget de l'industrie est éloquent à cet égard.
II signifie, semble-t-il, que le déclin — faut-il dire la mise à
mort ? — de l'industrie du véhicule lourd est programmé . La loi
des multinationales prévaut sur les intérêts de la France et des
travailleurs de cette branche.
Nous, communistes, nous ne nous résignons pas au déclin
économique de notre pays, ni à la perte d'indépendance poli.
tique qui en sera le corollaire. Nous avons fait des propositions
pour la relance de l'économie, notamment le 29 août, puis clans
le mémoire qu 'une délégation de parlementaires communistes
a remis au ministre du travail, le 13 septembre. Je ne les
rappellerai pas — mon collègue César Depietri y a tait allusion —
mais je ferai remarquer que si aucun membre du Gouvernement
n'y a répondu, personne n'en a réfuté la valeur, ce qui est
tout de même significatif.
Le développement. chu secteur des véhicules industriels est
nécessaire et possible . D'abord, parce que les besoins intérieu rs
sont loin d'être couverts par la production française, tant en
camions qu'en autobus on en matériel tracté agricole . Ensuite,
parce que ces besoins devraient aller croissant, si l 'on veut
développer les transports en commun, par exemple . Enfin,
parce que la Fiance devrait accroître ses exportations de
véhicules industriels, notamment en direction des pays en voie
de développement. Sur ce point, nous sommes d'accord — une
fois n'est pas coutume — avec le rapport Guillaumat sur les
transports où l'on peut lire :
a Le déficit français sur le haut de gamme est particuliè
remuent important . Le secteur des véhicules industriels constitue
certainement un secteur porteur pour l'avenir, à cause des
besoins d'équipement croissants des pays en développement . I1
importe qu'un effort nouveau important soit entrepris pour
doter l'industrie française d'une entreprise
.compétitive dans
ce secteur. »
Nos propositions sont donc les suivantes :
Premièrement, arrêt de la politique de licenciements, de
démantèlement du potentiel existant, pour le faire tourner au
plein de ses capacités;
Deuxièmement, versement immédiat par l'Etat des 900 mil-
lions dus à Renault-Véhicotes industriels sur la dotation de
1,2 milliard, ce qui permettrait. entre autres, le démarrage
rapide de la chaine de montage de Batitly avec l'embauche de
2000 personnes — ce qui ne serait pas de trop dans ce
secteur — ainsi que des investissements de modernisation dans
les autres unités de RVI.
Troisièmement, lancement immédiat d'un grand. programme
de construction de poids lourds, véhicules et organes, en diver-
sifiant les gammes. En particulier, il faut développer la pro-
duction de diesels et faciliter l'utilisation dur moteur polyvalent,
industriel et agricole, mis au point par RVI, en lançant des
gammes de produits -- tracteurs, autres machines agricoles,
matériels de travaux publics — adaptées. En faisant cette pro-
position, nous avons à la fois le souci de l'emploi puisque
le montage de ces moteurs permettrait la création de 1000 em-
plois à Vénissieux et celui de l'équilibre de notre commerce
extérieur
pt
;ae cela diminuerait d 'autant l'importation de
moteurs étrangers.
Quatrièmement, la recherche des débouchés extérieurs pour
les productions de RVI, notamment en direction des pays en voie
de développement ;
Cinquièmement, le développement des transports en commun
en France, ce qui donnerait un coup de fouet à l'industrie du
poids lourd et contribuerait à résoudre en partie les problèmes
de la circulation dans les grandes villes;
Sixièmement, l'amélioration des conditions de travail des per-
sonnels des usines RVI : semaine de 40 heures et de 37 heures
et demie pour les équipes, cinquième semaine de congés payés,
abaissement de l'àge de la retraite ;
En même temps, nous demandons, avec les travailleurs, l'exten-
sion de la concertation et de la démocratie, l'élargissement des
libertés syndicales et du rôle des comités d'entreprise et des
comités d'hygiène et de sécurité, ainsi que le développement des
droits d'intervention des travailleurs au sein des ateliers.
Ces propositions correspondent non seulement à l'intérêt des
travailleurs du poids lourd, inquiets à juste titre de l'avenir de
leur emploi et de leur profession et qui subissent dans leurs
conditions de travail et de vie, les méfaits de la crise, mais
aussi à l'intérêt de la nation .
La France possède les éléments humains et les bases maté-
rielles d'une grande industrie du poids tourd. Avec les travail•
leurs, les communistes agiront pour que le pouvoir cesse le
gâchis actuel et pour que ce secteur se développe . (Applaudisse .
ments sur les bancs des communistes .)
M . le président. La parole est à M. Geng.
M. Francis Geng. Mesdames, messieurs, la politique industrielle
est une pièce maîtresse du vaste effort de redressement écono-
mique entrepris par le Gouvernement et soutenu sans défaillance
par la majorité.
Le Président de la République vient de le réaffirmer avec
force à deux reprises ces derniers jours . D'abord, clans sa lettre
du 12 octobre, au Premier minist re, il fixe au premier rang vies
objectifs l'amélioration de la compétitivité des entreprises.
Ensuite, dans son interview télévisée du 17 octobre, il a montré
comment la France pouvait parvenir à rejoindre le groupe de
tète, dans la compétition mondiale, grâce à une adaptation
continue de notre appareil économique.
D'ailleurs, il sufit d'écouter les Français, d 'entendre les élus
et les responsables économiques et de lire la presse pour consta-
ter à quel point tout ce qui concerne l'industrie est aujourd'hui
au centre des préoccupations de chacun . Tous les Français sont
maintenant en mesure de comprendre que leur niveau de vie
dépend finalement des capacités de not re industrie à produire
et à se redéployer afin de répondre aux défis de notre époque.
Ces défis, je me bo rnerai à les évoquer.
C'est le quadruplement du prix du pétrole en 1974.
C'est la bourrasque économique et monétaire qui en est résul-
tée. Pour une longue période elle a ralenti le tytlune moyen de
la croissance mondiale.
C'est la concurrence des pays industriels dominants.
C'est l'industrialisation rapide des pays du tiers-monde et, plus
largement, la « mondialisation des activités économiques.
C'est, enfin, le progrès incessant de la science et de la techno-
logie qui impose d'innover sans cesse et d'aller toujours de
l'avant.
Face à ces défis, l'industrie française supporte des handicaps
certains : la pauvreté de ses ressources en énergie et en matières
premières ; une pénétration récente sur les marchés extérieurs,
c'est-à-dire une inexpérience relative ; des moyens de financement.
archaïques et tàtillons ; des charges sociales résultant d'un sys-
tème de protection parmi les plus avancés du monde, mais qui
pèsent lourdement sur les entreprises ; enfin, il faut le recon-
naître, dans certains' cas, une gestion imprévoyante qui touche
alors des branches entières : elle est souvent due à des habi-
tudes dirigistes, à une tutelle de l'Etat qui décou rageait l'initia-
tive et faisait perdre le goût du risque et des responsabilités —
goût qui est à la base du succès industriel.
Les actions conduites par le présent Gouvernement vont incon-
testablement dans le sens, non seulement du redéploiement de
notre industrie, mais aussi de l'accroissement . de son dynamisme
et d'une meilleure adaptation à la compétition internationale.
C'est ainsi que nous approuvons, il convient de le souligner,
l'effort spécial consenti clans ce projet de budget en faveur de
l'industrie : 3 milliards de francs pour be fonds spécial d'adap-
tation indust rielle, 3 milliards de francs de crédits à l'expo r
-tation reconduits pour 1979, enfin 3 miliards cle francs de
crédits industriels bonifiés nui seront distribués par le Crédit
national.
Les observations que j'entends présenter visent à conforter
et à soutenir une politique que mes amis et moi-même approu-
vons, mais néanmoins nous aimerions voir la compléter dans
plusieurs domaines.
D'abord, la politique
acceptée que si elle
d'emplois.
. Contrairement à ce que l'on pourrait croire, il n'y a pas oppo-
sition avec la rest ructuration industrielle, mais bien complé-
mentarité. La clé de l'emploi — notre problème capital — et
de la croissance retrouvée réside dans un renforcement de notre
compétitivité.
Cela implique un effort massif d'investissement et la concen-
tration des dépenses dans des domaines où la France peut occu-
per des créneaux en forte expansion, notamment en faveur des
industries d'avenir, où l'innovation et la créativité seront les
données essentielles. Je veux parler des inddstries de l'espace
où le Centre national d'études spatiales accomplit un très remar-
quable travail, des industries de la mer, de l'informatique, des
industries nucléaires, de l'électronique, de l 'industrie pharma-
ceutique, de la recherche d'énergies nouvelles et des industries
agro-alimentaires, où la France devrait se tailler une place pri-
vilégiée.
de restructuration industrielle ne sera
s'accompagne réellement de créations

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
_té 
_ses_
ne__ 
en es ana
6396
Un surcroît de compétitivité suppose aussi des entreprises
'dynamiques capables de s'adapter aux mouvements du moment.
débarrassées des complexités administratives et des tâches
bureaucratiques dont, souvent, elles sont surchargées . Elles
doivent avoir accès plu's facilement aux marchés foncier et
bancaire et dégager des marges suffisantes pour leu r
déve-
loppement futur.
Enfin, la compétivité implique des mesures susceptibles d'en-
courager la création d'entreprises. Le Gouvernement a déjà pris
des dispositions visant à en faciliter le financement ; je songe
notamment à l'exonération des bénéfices industriels et commer-
ciaux pendant les trois premières années pour les nouvelles
entreprises. II va tout à fait clans le bon sens.
Néanmoins, il existe un problème de fond, celui du statut
juridique inadapté aux exigences des petites entreprises . Il
serait bon que le Gouvernement envisage enfin d'introduire de
nouvelles dispositions dans notre droit.
Ensuite. le redéploiement industriel doit passer par une nou
selle politique d'aménagement du territoire.
La crise énergétique a durement frappé les secteurs industriels
traditionnels, ce qui a provoqué un redéploiement régional très
différencié . Les disparités nouvelles entre les régions seront
encore accentuées par les effets futurs et imprévisibles de la
crise.
Actuelle usent. l'aménasement du territoire . c'est aussi la lutte
pour la survie des grandes régions touchées par les reconver-
sions des indust ries extractives, de la sidérurgie, de la construc-
tion navale et de la production textile.
A cet égard, monsieur le ministre, permettez à un élu de
l'Orne d'appeler très vigoureusement votre attention sur la
situation extrêmement difficile que connaissent . dans ce dépar-
tement, les tissages de Flers et la mine de fer de Saint-Clair-
de-Aalouze. Les régions du Perche et du pays d'Ouche sont
du rement atteintes par l'exode rural et cependant exclues du
bénéfice tics aides à la décentralisation industrielle.
M. Daniel Goulet. Très bien!
M. Francis Gong .
Aux plans sectoriels d'aide à l'industrie . il
faut substituer des plans régionaux et rechercher prioritairement
une décentralisation financière pote' favoriser le développement
(les activités industrielles et tertiaires régionales.
Il faut mettre en oeuvre et développer la politique (les
s usines
à la campagne s.
Le développement économique trouva dans la région le mcii-
leur cadre pour la prise en compte de tous ces problèmes, celui
de l'emploi en particulier.
La décentralisation suppose que l'Etat se redéploie lui-même.
L'action de l'Etat doit être incitative et permett re, d'une part,
aux régions de devenir majeures en élargissant leur sphère d'au-
tonomie, d'autre part, aux entreprises de prendre des risques.
Il est certain que l'action de la région favorise en particulier
sine meilleure prise en compte de l'aide à apporter aux petites
et moyennes entreprises.
C'est au niveau régional que l'expérience et la connaissance
du tissu économique offrent les conditions les meilleures pour
garantir l'efficacité des interventions publiques.
D'ailleurs, la multiplication (les initiatives régionales en faveur
de l'emploi mont re bien que les régions ont voulu affirmer
leur responsabilité dans ce domaine.
Mais ces interventions, s'ajoutant à celles du fonds d'adapta-
tion industrielle, du FDES, de 1'IDI, du CIASI, des SDR, de la
DATAR et des CODEFI - dont on vient justement d'accroitre
les pouvoirs d'instruction et de décision au niveau départemen-
tal — multiplient aussi les risques d'incohérence et de confu-
sion
C'est donc un effort de clarification des différents niveaux
de responsabilité et des procédures qu'il faut entreprendre
d'urgence.
Il convient d'envisager aussi une planification à la française
qui réponde à l'aspiration collective. Programmer ne signifie pas
imposer un plan rigide mais, au contraire, agir en concertation
avec les responsables locaux, régionaux et nationaux . Program•
mer c'est, en outre, intervenir dans le sens de la vocation natu-
relle des régions en m' ttant en valeur au mieux ce qu'elles
produisent.
Un tel recours à l'instrument (le la planification est particu-
lièrement nécessaire dans les régions-gravement touchées par la
reconversion économique, comme le Nord, la Lorraine ou la
Loire.
Enfin, il faut poser le problème des charges sociales .
Celles-ci continuant de croire, note système social risque
d'être déficitaire. Or, nos entreprises ne seront pas aptes à
conquérir de nouveaux marchés si elles doivent supporter ce
lourd handicap.
Une refonte du système, un allégement (les charges, notam-
ment en faveur des industries qui recourent largement à la
main-d'aruvre, lèverait un des obstacles les plus forts sur la
voie de la reprise de l'embauche . 11 en irait de même d'un
assouplissement de lei procédure (le licenciement . Il est néces-
saire de faire preuve de courage et d'imagination dans le cadre
d'une large concertation avec les intéressés.
En outre, la compétitivité ne sera pas obtenue sans une poli-
tique courageuse en matière de pouvoir d'achat, de rémunérations
et de revenus : sinon la France s 'engagerait dans la voie du
protectionnisme :..cru et de l'autarcie alors qu'elle doit choisir,
au contraire, la voie (le la compétition, de l'adaptation et de la
concertation au niveau européen.
Il ne faut pas qu 'une quelconque confusion s'établisse sur les
finalités (le notre politique industrielle et sur la philosophie de
notre action. Il s'agit d'inciter chaque Français à se sentir respon-
sable du redressement de notre pays, qu'il soit producteur ou
consonintateur, salarié ou chef d'entreprise.
Rendre la liberté aux prix, débarrasser les entreprises des
tutelles excessives, décentraliser les décisions, s 'orienter vers
les industries du futur, conquérir les marchés : telles sont, à
notre sens, les conditions nécessaires et les priorités pou' une
politique industrielle d'avenir
Mais cette politique ne doit pas être interprétée comme le
retour au laisser-faire et au « laisser-aller » . Les devoirs
de la liberté sont plus lourds que ceux de l'étatisme . Notre
propre rôle consiste assurément à aider nos concitoyens à se
sentir responsables. Il est aussi de demander au Gouvernement
de conduire cette politique, comme l'y incite le Président de la
République, s dans le constant respect de l 'objectif de réduction
des inégalités sociales et (les injustices ».
En effet, tout se tient. Le redressement économique ne sera
effectif que lorsque nos entreprises seront pleinement compéti-
tives. Mais l'opinion ne soutiendra cette politique que si elle
y est associés et si elle y voit la traduction de notre volonté
de progrès et de justice sociale. (Applaudissenteuts sur les balles
de l'union pont' la démocratie française et. du rassemblement
pour le Républiques)
M. le président . La parole est à m . Billardon.
M. André Billardon . Monsieur le ministre de l'industrie, vous
avez déclaré, lors d'une interview à un grand journal du soir,
que la priorité (le votre politique industrielle était la recherche
de la compétitivité internationale.
Dans le même temps, les usines ferment, les travailleurs sont
licenciés et le nombre des chômeurs atteint un niveau record.
Les Françaises et les Français sont victimes de votre course à
la compétitivité.
Une entreprise ne t rouve grâce à vos yeux que dès lors
qu'elle exporte. Ainsi, vous laissez s'écrouler des pans entiers
de notre industrie.
Vous allez vous en défendre, je le sais, mais ne voyez-vous
donc pas le formidable gaspillage technologique qui s'organise
dans notre pays ?
Ne comprenez-vous donc pas qu'en acceptant la nouvelle
division internationale du travail, vous engagez un processus
de liquidation (le certaines branches d'activité? Vous allez
condamner à disparaître un savoir-faire précieux que nous
n'avons pas le droit d'éliminer.
Il y a quelques jours, l'Assemblée a débattu des difficultés
de la sidérurgie. Nous, socialistes, nous ne croyons pas que
vous apportiez un remède au mal terrible qui menace des mil-
liers d'emplois en Lorraine et dans le Nord -Pas-de-Calais. Sans
rouvrir ce débat, permettez-moi d'en tirer des lueurs pote' éclai-
rer ce qui se passe dans d'autres branches : ce que vous avez
fait, c'est exactement le contraire de ce qu'il aurait fallu faire.
Vous avez isolé la production sidérurgique du secteur de la
transformation.
La première connaît des difficultés financières, soit ; vous
confiez alors aux contribuables le soin de financer ce que vous
appelez son redressement sans que la puissance publique prenne
toutefois la responsabilité
.des nouveaux groupes alors que sa
participation l'aurait permis.
Le second secteur est générateur de profits : vous le laissez
entre les mains du grand capital.
En d'autres termes, vous socialisez les pertes mais vous pri-
vatisez le profit.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6397
Les grands groupes implantent de nouvelles unités de produc-
tion en Corée du Sud, à Hong-Kong, Macao ou Singapour . C 'est
particulièrement le cas dans le secteur de l'habillement.
On nuits parle de concurrence internationale, alors qu'il s'agit
souvent pour les grands groupes de dégager le plus de profit
possible en sur-exploitant, clans des conditions inadmissibles,
une main-d'oeuvre bon marché . Qu'un ne nous dise pas que lors-
qu'une société multinationale installe une unité de production
en Cotée du Sud, elle collabore à l'épanouissement et à l'amélio-
ration du niveau de vie des't•availteurs sud-coréens.
Ainsi, disparaissent . (le notre territoire les activités jugées
trop peu rentables, et ne demeurent que les activités de distri-
bution des produits. génératrices de profits, sans doute, niais
aussi, dans votre système économique, d'inflation en raison de la
complexité et du manque de transparence des circuits de distri-
bution.
Acceptez-vous, monsieur le ministre de l'industrie, que les
grandes sociétés implantent leurs activités productives dans ce
tiers-monde de spéculation et se contentent de développer leurs
activités commerciales?
Acceptez-vous ainsi que disparaissent île notre sol une techno-
logie, un savoir-faire et par conséquent des milliers d'emplois?
Si vous n'acceptez pas cette mutation du capitalisme inter-
national, alors il faut le dire et nous préciser ce que vous
comptez faire pour y remédier.
N'étant pas protectionnistes, les socialistes sont d'autant plus
à l'aise pour dénoncer les incohérences de votre politique.
Vous faites du marché français . face au protectionnisme de cer-
tains pays, un marché d'une perméabilité excessive à certains
produits étrangers.
Je ne rappellerai, à ce sujet. que les accords passés en 1970
avec l'Espagne, et dont Vii. Chirac devrait parfois se souvenir.
La pénétration de notre économie doit être soigneusement
contrôlée. C'est pourquoi nous avons été conduits à poser des
pr? Tables absolus à l'élargissement de la communauté euro-
péenne, parmi lesquels figurent en bonne place le maintien et
même le développement de nos secteurs industriels en situation
difficile.
Alors. de gràce, monsieur le ministre, soyez offensif, déclarez
la guerre à l'immobilisme, au conservatisme patronal, à la course
au profit immédiat, à l'incapacité notoire de gérer !
Laissez-moi rêver, monsieur le ministre, d'un gouvernement
qui aurait la volonté et d'abord la capacité de peser sur les
grandes orientations économiques, sur les grandes décisions
de politique industrielle, à travers notamment une planification
démocratique contrôlée par les t ravailleurs. Vous, vous en restez
aux petites manœuvres et aux gros cadeaux offerts aux grandes
entreprises.
Une véritable politique industrielle devrait êt re tournée vers
le plein emploi, s'apppyer sur un secteur publie important et,
à l'extérieur, procéder par contrats d'Etat à Etat.
Cette politique, c'est celle que les socialistes préconisent.
Comme vous lui tournez le des, vous risquez fort d'être le
ministre de la liquidation industrielle.
Puisque le Gouvernement prétend conduire une politique
économique qui favorise l'emploi, il me parait indispensable.
monsieur
le ministre, que vous commenciez par montrer
l'exemple. Or 40 p. 100 des salariés qui dépendent directement
de votre ministère ou de services qui y sont rattachés ne sont
pas titulaires et ceux qui, en vertu des dispositions du décret
du 8 avril 1976, devraient le devenir n'ont pas encore obtenu
satisfaction faute de personnel pou' traiter leurs dossiers.
A défaut d'avoir un grand dessein pour l'industrie française,
monsieur le ministre, vous pourriez tout de même donner
satisfaction à vos personnels : vous y gagneriez en crédibilité.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président. La parole est à Mme Horvath.
Mme Adrienne Horvath . Le déficit énergétique de notre pays
dépasse 64 milliards de francs, sur lesquels 5 400 ouillions sont
imputables à nos importations de combustibles solides, notam-
ment de charbon, Pourtant, nous disposons de réserves non
négligeables et dont le coût d'exploitation par thermie supporte
la comparaison avec le pétrole.
Pour être plus juste, il faudrait d'ailleurs tenir compte du
coût social que représentent la fermeture de nouvelles mines,
l'abandon d'installations industrielles en état de marche, le
développement du chômage et le déséquilibre des r^gions, avec
les dangers de désertification économique qui sont inhérents à
cette situation.
Que n 'avez-vous, à l'instar d'autres pays, imaginé une solution
passant, au contraire, , par une intégration cle la sidérurgie dues
une politique globale qui aurait associé les entreprises produc-
trices d'acier et les industries consommatrices?
L'harmonie de l'ensemble consistait à accroit'e les débouchés
des premières et à développer les secondes — vous savez l'am-
pleur qu'on pourrait leur donner.
Les chiffres sont significatifs : en aval, la sidérurgie peut
être développée car un marché intérieur existe . Le jour où
nous fabriquerons dans notre pays davantage de machines agri-
coles, de machines-outils et de produits dans les industries
mécaniques, nous aurons déjà accompli une ouvre très utile.
Je vous ai demandé quelle était votre attitude
it l'égard
des difficultés rencontrées par la sidérurgie fille et, plus parti-
culièrement, par la branche des aciers spéciaux.
Ces difficultés existent bel et bien . Qu'il me suffise de vous
renvoyer non seulement à la presse spécialisée, mais également
aux déclarations de nombre de mes collègues, de toutes opinions,
qui, objectivement, constatent la montée du péril.
Or votre réponse a été vraiment significative : vous avez
expliqué que, le cas échéant, si le besoin sen fait sentir, les
pouvoirs publics interviendront dans le cadre des procédures
habituelles.
Lorsque vous interviendrez, quelle que soit la façon dont vous
le ferez, votre intervention sera beaucoup trop tardive ca r
sous
ne mettez pas en place les mécanismes d'alerte, indispensables
accompagnateurs d'une politique industrielle volontariste . Certes,
vous me répondrez que des textes sont en préparation. Que d'hé-
sitations dans ce domaine, et surtout que de capitulations devant
le grand patronat qui refuse toute information sérieux aux
travailleurs et, à plus forte raison, tout contrôle !
Dois-je insister sur la situation clans l'industrie textile et
l'habillement, branche qui occupe
600 000 salariés ? Mon col-
lègue Christian Pierret s'en chargera demain . Pote' le moment,
je me bornerai à vous faire observer que cette industrie, le
premier employeur de main-d'teuvre féminine de mon départe-
ment, est à la veille (le disparaître et la réponse que vous
donnez à l'appel angoissé des travailleuses de cette branche
D'aillçurs, combien d'autres secteurs sont sacrifiés'. Qu'avez-
vous fait de l'industrie du cuir, hier activité florissante ? A cet
égard, où en sont les travaux de la commission Michardière ?
Il serait intéressant de le savoir.
D'un autre côté une forte majorité semble se dessiner en
faveur de la création d'un office du cuir. Quelle suite entendez-
vous donner à ce projet ?
Combien de secteurs essentiels de not re industrie sont en
passe de disparaître parce que votre politique industrielle se
fonde sur le postulat de la compétitivité internationale ? Votre
seule règle, c'est d'investir, d'investir encore, d'investir tou-
jours, et à n'importe quel prix. Sous cette habile formula-
tion se voit cependant la véritable dimension de votre action :
la recherche du plus grand profit des grands groupes capitalistes.
De surcroit, vous échouez, puisque les entreprises privées
n'accroissent pas — ou sinon peu --- leurs investissements ; alor s
que leurs moyens propres se sont améliorés et que les banques
auraient de quoi leur prêter. Ainsi, monsieu r le ministre, il
ne suffit pas, vous le constatez, que les entreprises aient la
possibilité d'investir pour qu'elles le fassent, puisque le total
des investissements des entreprises privées aura cette année été
inférieur de 5 p. 100 à celui d'il y a cinq ans.
Heureusement les entreprises nationales sont là. Décriées par
certains membres de la majorité, elles ont pourtant augmenté
de 50 p. 100 en quatre ans la masse de leurs investissements.
Ces éléments, monsieur le ministre, opposent un démenti for-
mel à votre argumentation.
Il est bon de s'interroger sur les mécanismes qui permettent
la liquidation de certaines activités, et, sans prétendre être
exhaustif, permettez-moi de prendre l'exemple d'un scénario
classique.
Un grand
groupe estime qu'il perd ou va perdre dans un
secteur de production, ce qui signifie que les profits ne lui
paraissent déjà plus suffisants . Il est puissant, il a une réputation
à défendre, il prétend conduire une politique résolument offen-
sive sur tous les plans : exportation, investissements, emplois,
que sais-je encore? Il ne peut pas, sans ternir son image de
marque, liquider une branche de son activité . Alors, que fait-il ?
Il érige ce secteur en filiale !
Quelque temps après, cette entreprise disparaît, dans le
tumulte économique de votre politique. Ce n'est qu'un dépôt de
bilan, une faillite de plus, parmi tant d'autres . A moins que
reprise par un autre groupe, elle ne vienne grossir la masse
de ces entreprises victimes de vos démissions.
ne peut les satisfaire .

639e
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
Un autre élément serait aussi à considérer
: l'indépendance
énergétique de notre pays, moyen essentiel de sa souveraineté.
Mais rien dans votre budget ne témoigne du moindre intérêt
pour les Charbonnages de France : une augmentation de crédits
(le 3 p. 100, c'est en réalité une diminution en francs constants
qui va aggraver la situation.
Récemment, la direction n'a pas caché que le contrat signé
avec l'Etat était déjà dépassé et qu'à défaut d'une aide finan-
cière. le déficit atteindrait l'année prochaine plusieurs centaines
de millions de francs. Cela ne manquera pas d'accélérer encore
le rythme des fermetures de mines et de suppression d'emploi e.
En dix ans, plus de 100 (100 em plois ont déjà disparu . Actuel-
lement les Charbonnages suppriment 5 000 emplois par an, quel-
quefois en recourant à la retraite anticipée.
Ce mouvement s' en accéléré, pendant que les Charbonnages
se tournent de plus en plus vers les marchés étrangers . Ils sont
en train de créer une filière ss CDF International „ et annoncent
que les houillères du Centre et du llidi vont fermer un peu
plus vile que prévu, tout comme celles du Nord-Pas-de-Calais.
auxquelles on avait accordé un sursis jusqu'en 1984.
En conséquence, la production française ne sera plus, selon
les prévisions du Plan, que de 15 millions de tonnes en 1985
pour une cousmumution annuelle de 50 millions.
Nos importations devront donc passer de 24 millions à 35 mil-
lions, alors qu'à l'heure actuelle nos besoins sont couverts à
peu près à 50 p. 100 par la production intérieure.
On prend le plus souvent prétexte du coût économique pour
arrêter l'exploitation de nos gisements . J'ai déjà dit qu'il fallait
tenir compte aussi des coûts sociaux.
On laisse les travailleurs sur le carreau, on dépense des
devises. on asphyxie des régions, tout cela porte un coup à
notre indépendance.
Mais je voudrais ajouter un autre argument . La comparaison
(les coûts, out re qu'elle ne tient pas compte des aspects que
je viens d'évoquer, ignore aussi l'évolution des prix de référence.
On nous parle toujours du pétrole comme s'il allait perpé-
tuellement couler au même prix . Chacun sait bien pourtant que
les gisements les plus accessibles s'épuisent et qu'il faut recou-
rir aux gisements plus profonds, au pétrole e off-shore dont le
coût est considérablement supérieur . courue est supérieur le
prix de l'énergie atomique ou solaire.
Peut-un limiter la diversification des sources d'énergie en
calculant artificiellement des coûts sans tenir compte de para-
mètres aussi importants que la continuité dans l'approvisionne-
ment et l'indépendance?
Il faut absolument que, faisant jouer la clause de sauvegarde
incluse dans le contrat qu'il a conclu avec les Charbonnages. le
Gouvernement accorde à ceux-ci une subvention de 130 Initiions
de francs cette année.
Charbonnages de France explique ses difficultés par deux
raisons.
D'abord, la chute du dollar qui est passé de 4,80 francs en
début d'année à 4.40 francs . En pleine année, cela correspond
à une perte de 400 millions de francs.
Ensuite, la stagnation de la production sidérurgique qui assure
le tiers des recettes des charbonnages . Les conséquences dut
démantèlement de la sidérurgie sur les ventes c;'r charbon à coke
sont. d'autant plus sensibles que le Gouvernement ne fait rien
pour inciter à <: acheter français a.
Au contraire. quand ils importent du coke étranger, les
groupes sidérurgiques ont droit à six mois de crédit, ce qui
ce qui donne une idée de la libre concurrence ! Ainsi la cokerie
de %t'enclin à Lens a récemment fermé ses portes, celle de
Mazingarbe dans le Nord - Pas-de-Calais va suivre d'ici
peu. Les
fermetures de puits sont contraires à l'intérêt national : elles
sacrifient une partie de notre potentiel.
On ne peut en effet extraire le plus rentable aujourd'hui et
revenir dans vingt ans exploiter les filons plus difficiles d'accès
ou plus pauvres. Les coûts seraient alors sans proportion avec
l'énergie retirée. Or, aujourd'hui il est possible de mieux uti-
liser nos gisements tout en restant dans les limites de prix accep-
tables. Ce n'est pas ce qui est fait, et je vais le montrer par
quelques exemples.
A la suite des nombreuses démarches effectuées par mon col-
lègue André Lajoinie auprès des Houillères du Centre -Midi et
du ministre de l'industrie, il apparaît que l'exploitation de la
mine de l'Aumanee dans l'Allier serait rentable et même néné-
ficiaire si l'on installait à proximité une centrale électrique de
250 mégawatts . Malheureusement, les pouvoirs publics ne veulent
pas procéder aux investissements nécessaires, alors même qu'ils
permettraient de créer 500 emplois, d'utiliser au mieux les res-
sources naturelles et. de réduire le déficit énergétique .
SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
En 1979, on doit donner le coup de grâce aux mines des
Cévennes. Or, il resterait encore 5 millions de tonnes exploi-
tables dans l'immédiat. A plus long terme, les réserves minimales
sont évaluées à 90 millions de tonnes ; certaines estimations font
même état de plus de 400 millions de tonnes.
Les gisements non ouverts peuvent être exploités grâce
à de nouvelles techniques, je pense notamment à la gazéification.
Les techniques en site propre sous pression supposent précisé-
ment qu'il n'y ait pas de galerie, en raison des risques de propa-
gation de gaz . Mais elles ne sont pas les seules. Malheureuse-
ment, il semble que clans ce domaine nous prenions un grand
retard.
D'après un rapport de la commission des communautés euro-
péennes. un tiers dies besoins de l'Europe en énergie sera, en
l'an 2000, couvert par des produits gazeux ; il ne sera pas pos-
sible d'atteinr:re cette proportion avec le seul gaz naturel, qu'il
soit d'origine _omununautaire ou non.
Dans cette perspective, il conviendrait de ne pas empêcher
l'utilisation des techniques de gazéificatior, en écrémant les
gisements comme cela est fait actuellement.
La mise en place du groupe d'étude de gazéification par voie
nucléaire par Gaz de France, le CEA, Charbonnages de France,
Novatome et Creusot-Loire ne devrait pas aboutir à un choix
exclusif, au détriment d'autres techniques qui sont opéra
tionnelles en République fédérale d'Allemagne, aux Etats-Unis
d'Amérique et ailleurs.
La politique que vous pratiquez tourne le dos . à l 'utilisation
rationnelle' de nos ressources énergétiques. Plus vous fermez
de mines, plus vous aggravez la situation, moins notre production
est concurrentielle.
Il faut mettre en œuvre une autre politique pour sortir les
charbonnages de la crise.
Nous pensons nous que notre production devrait d'abord tendre
à satisfaire nos besoins . Le développement de secteurs clés de
l'économie fortement consommateurs d'énergie tels que la sidé-
rurgie, la métallurgie et la chimie, les actions destinées à accroî-
tre l'efficacité de l'appareil productif. les conditions de travail
et de sé':unité, l'augmentation des usages domestiques et collec-
tifs, tout. impose une utilisation rationnelle de nos ressources.
C'est pourquoi, nous estimons que la production nationale
devrait être portée à 30 millions de tonnes et que nos champs
de lignite devraient être mieux mis en valeur.
Cette politique nouvelle pourrait être stimulée par la reva-
lorisation substantielle de la profession de mineur. Elle serait
génératrice d'emplois et elle contribuerait au maintien, voire
au développement de la vie économique dans de nombreuses
régions de notre pays.
L'issue de la crise se trouve dans cette voie. Toute autre,
mène à l'accentuation du chômage, à la liquidation de notre
industrie, à l'aliénation de notre pays.
Les travailleurs de France, les mineurs sont assurés que nous
ne donnerons jamais notre accord à cette politique . (Applaudis-
sements sur les bancs des communistes.)
M . le président. La parole est à M. Caro.
M. Jean-Marie Caro. Il y a deux jours, monsieur le ministre,
nous avons voté les recettes du budget ; aujourd'hui, nous les
affectons. Soit dit en passant, ceux qui, à l'issue d'un long débat,
ont refusé de voter les recettes demandées par le Gouvernement
se sont disqualifiés pour intervenir à propos de leur affectation.
Le budget que vous présentez correspond aux grands objectifs
du Gouvernement : le redéploiement et la reconversion indus-
trielle. Cependant, sur le terrain, il reste bien des problèmes à
résoudre.
Poco' affronter les difficultés que nous rencontrons dans toutes
nos régions en cette période de crise, le Gouvernement a mis en
place tout un arsenal. Mais encore faut-il avoir sur place les
artificiers capables de l'utiliser. Pour cela, il va de soi qu'ils
doivent bien connaître le terrain.
Prenons l'exemple que je connais le mieux, celui de ma
région, l'Alsace.
Sa situation n'est ni meilleure ni pire que celle de bien
d'autres régions. Mais, ce dont on se rend difficilement compte,
<. à l'intérieur s, comme ont dit chez nous, c'est que l'Alsace
doit affronter la compétition économique redoutable de nos
voisins d'outre-Rhin.
En fait, si nous ne disposions pas de ce volant régulateur que
constituent les 25000 travailleurs frontaliers, la situation éco-
nomique et sociale de la région Alsace serait très comparable
à celle du Nord ou de la Lorraine pour lesquels, dans
un
esprit de solidarité, nous souhaitons qu'un effort soit accompli .

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6399
Ce qui nous préoccupe c'est l 'impossibilité d'attirer dans
notre région les investisseurs français. C'est invraisemblable!
Serait-on en train de reconstituer en Alsace une sorte de glacis
économique? Pourquoi recevons-nous davantage d'offres d'inves-
tisseurs allemands que d'entreprises françaises? Pourquoi
sommes-nous contraints d'accepter que des sociétés multinatio-
nales prennent le contrôle d'entreprises qui auraient pu rester
françaises ?
Nous ne sommes pas opposés à la coopération internationale,
moins encore à la coopération européenne, notamment avec nos
voisins allemands . Mais il s'agit tà de palliatifs, alors que l'agres-
sivité économique .dont devraient faire preuve les investisseurs et
les industriels français devrait les amener à s'implanter sur
l'ensemble du territoire, et donc dans nos régions de l'Est.
Je me tourne vers vous, monsieur le ministre, pour vous
demander de nous épauler, de nous aider à redonner vigueur à
une conception solidaire du redéploiement industriel sur notre
territoire . Qu'on ne nous contraigne pas à solliciter les initiatives
privées hors du territoire national !
Récemment, nous avons voulu organiser, avec le concours du
patronat français, des visites en Alsace pour essayes d'obtenir
que des entreprises s'y installent. Tout avait été préparé, mais
les réunions et les visites ont dû être annulées, faute de candi-
dats ! Nous voulons bien parcourir le pays avec notre bâton dé
pèlerin, mais, que diable, nous ne sommes que des parlemen-
taires! Nous ne pouvons tout faire !
Penchons-nous sur les cas les plus compliqués — nous ne
sommes pas ici, en effet, pour régler des problèmes apparemment
résolus — et prenons l'exemple des vallées vosgiennes, de la
zone de montagne ou de la zone de piémont qui constitue le
prolongement naturel d'une plaine fertile sur le plan agricole,
et relativement prospère sur le plan industriel . Eh bien. que
constatons-nous? Nous constatons que l'hinterland est délaissé,
non, certes, par ta volonté de l'Etat et encore moins par celle
de ses habitants ; mais force est de constater que les méthodes
à employer sont à revoir . On ne peut agir là comme on le fait
dans les zones où l'on obtient phis facilement une plus-va:ue
économique.
Avant d'industrialiser ces régions pour les sauver, il nous faut
aménager les infrastructures, et c'est un travail qui n'en finit
pas. Ainsi, nous devons réaliser des routes, des voies expresses
aux seuls frais du département. Mais il est vrai que cela
concerne davantage le ministre des transports et la DATAR que
le ministre de l'industrie.
Quoi qu'il en soit, faute de routes ou d'électricité, nous pour-
rons bien proposer toutes les primes, toutes les aides que nous
voudrons ; les industriels ne s'installeront pas chez nous.
Entre les deux derniers recensements, certains villages de la
région dont je suis l'élu, ont enregistré une perte démographique
de plus de 13 p. 100, alors que, cinquante ou soixante kilomètres
plus loin, la population a doublé.
Chez moi, lorsqu'une usine ferme, il n'existe aucune possibilité
de reclassement. La crainte de la crise qu'éprouvent les travail-
leurs et les chefs d'entreprise engendre un état d'esprit qui
suffit parfois à la faire naître. Les travailleurs sont anxieux, :car
ils craignent de perdre leur emploi, ce qui conduit très souvent
les syndicats à adopter des positions qui ne tiennent pas compte
des réalités du moment, comme s'ils pensaient conjurer ainsi un
avenir sombre.
Prenons l'exemple d'une entreprise qui se trouve dans l'obli-
gation de cesser son activité, ce qui est le cas, notamment dans
ma région, de nombreuses entreprises textiles qui ont subi le
contrecoup des accords commerciaux conclus voici plusieurs
années dans le cadre du GATT. Même s'il s'agit, comme on dit,
d'un «canard boiteux », même si le chef d'entreprise n'est pas
aussi compétent que la situation l'exigerait, j'estime que l'Etat
ne doit pas, au nom du libéralisme, lui laisser « porter le cha-
peau » et se sortir d'affaire tout seul dans le cadre de la compé-
tition du secteur privé. Au contraire, il doit intervenir.
Dans l'hypothèse où l'usine doit être vendue, l'intervention
du syndic peut faire traîner cette vente pendant plusieurs années,
uniquement à cause du prix . L'Etat ne peut-il pas alors imposer
un délai afin de ne pas prolonger inutilement l'angoisse de
toute une population et de ne pas laisser empirer une situation
déjà critique?
Monsieur le ministre, je souhaite que vouus aidiez ces entre-
prises par l'intermédiaire du fonds de réadaptation industrielle
et grâce à la recon .uction du plan dit
s plan PMI » dont elles
ont déjà bénéficié en 1977 dans notre région.
Par ailleurs, vous avez accru les pouvoirs d'intervention des
régions en portant à 80 000 francs le montant des aides qu'elles
peuvent accorder aux créations d'entreprises. J'espère que vous
poursuivrez
dans cette voie, car les élus régionaux peuvent
constituer un relais efficace de la politique gouvernementale.
Mais, sur ce plan, le moins que l'on puisse en dire, c'est que
nous sommes encore loin du compte!
Monsieur le ministre, je compte sur votre compréhension, et je
vous remercie de votre attention . (Applaudissements sur les bruits
de l'union pour la démocratie française.)
M. le président. La suite de la discussion budgétaire est
renvoyée à la prochaine séance.
-
4—
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI
M. le président. J'ai reçu de M . Gaston Flosse et plusieurs
de ses collègues, une proposition de loi tendant à instituer un
régime de protection sociale au profit des travailleurs non sala-
riés du secteur agricole.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 628,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement .
-
5—
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE RESOLUTION
M. le président . J'ai reçu de M. Defferre et plusieurs de ses
collègues une proposition de résolution tendant à la création
d'une commission d'enquête sur les conséquences de la grave
insuffisance de la réglementation européenne pour les produc-
tions agricoles méditerranéennes et des violations des dispo-
sitions du traité de Rome de 1957 dans le domaine des échanges
intra-communautaires ainsi que sur la situation qui en résulte
pour les exploitants agricoles des régions concernées.
La proposition de résolution sera imprimée sous le numéro 629,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la République,
à défaut de constitution d'une commission s péciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
-
6—
DEPOT D'UN PROJET DE LOI ADOPTE PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre,
un projet de loi adopté par le Sénat, après déclaration d'urgence,
relatif aux sociétés d'investissement à capital variable.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 630, dist ribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la Républi que, à
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les délais
prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
ORDRE DU JOUR
M . le président. Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1979, n" 560 (rappo rt n" 570 de M. Fer-
nand Ieart, rapporteur général, au none de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plant.
Industrie (suite) :
(Annexe n" 21 [Industrie] . — M. Gilbert Gantier, rapporteur
spécial ; avis n" 575, tome X, de M. Julien Schvartz, au nom de
la commission de la production et des échanges ;
Annexe n" 22 [Petite et moyenne industrie] . — M. Jacques
Féron, rapporteur spécial : avis n" 575, tome XI, de M . Xavier
Hamelin, au nom de la commission de la production et des
échanges.)
A quinze heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le vendredi 20 octobre, à zéro heure
quarante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JAC QUES RAYMOND TEMIN.

6400
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Errata
au compte rendu intégral de la deuxième séance
du mardi 17 octobre 1978
Page 6195, 1Y" colonne :
Dépôt de projets de loi.
a) 6' alinéa, au numéro « 588 » substituer le numéro . « 589 ».
-5
Dépôt de propositions de loi.
b)
2' colonne, 8" alinéa, rétablir comme suit cet alinéa:
« J'ai reçu de M. Pierre Bas une proposition de loi tendant à
assurer l'indemnisation des victimes d 'attentats (proposition
n" 597) ».
Page 6196, 2' colonne, dernier alinéa, rétablir comme suit les
deux premières lignes de cet alinéa :
« J'ai reçu de M. Frédéric-Dupont une proposition de loi
tendant à faciliter l'installation d'ascenseur dans les immeu-
bles .,. (proposition n" 623) (le reste sans changement) . »
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
Mme Hélène Missoffe a été nommée rapporteur de la proposi-
tion de loi de M . Robert-André Vivien relative à la protection
des droits des artistes, interprètes ou exécutants (n" 107).
M. Jean-Claude Pasty a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi (le M . Lucien Richard tendant à étendre à l'ensemble
des salariés agricoles le bénéfice de la loi n" 75-1279 du 30 dé-
cembre 1975 relative aux conditions d'accès à la retraite de
certains travailleurs manuels (n" 521).
M. Henri Bayard a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M . Michel Durafour tendant à faire bénéficier les
mineurs des houillières de bassin reconvertis avant le 30 juin
1971 des dispositions de l'article 11 de la loi de finances recti-
ficative pour 1973 (n" 73-1128 du 21 décembre 1973) (n" 532).
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 24 octobre 1978, à dix-
neuf heures, dans les salons de la Présidence .

ASSEMBLÉE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6401
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES SANS DÉBA
(Art . 133, 134, 136 et 137 du règlement.)
Construction d 'habitations
(financement : accession à la propriété).
7488. — 20 octobre 1978 . — M.
Gérard Chasseguet
expose à
M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie
qu 'il existe
dans une commune de sa circonscription (et sans doute dans d'au-
tres) des maisons individuelles dont la construction a été financée
par le crédit immobilier et qui se trouvent inoccupées . Ces maisons
ont bénéficié de conditions de financement particulières au titre
de l'accession à la propriété . Sur dix-huit maisons, deux seule-
ment ont été vendues, les seize autres offertes à la vente n'ont
pu être vendues depuis tan an et demi. Il est évident que les
constructions se dégradent. Pour éviter cette dégradation il serait
extrêmement souhaitable qu 'elles puissent être louées . Or, compte
tenu des conditions de financement de ces maisons, il n 'est pas
possible de les proposer à la location. Sans doute est-il normal
que la législation et la réglementation applicables en cas de loge-
ments destinés à l'accession à la propriété soient différentes de
celles qui permettent la construction d'immeubles locatifs mais il
n'en demeure pas moins que la rigidité qui appareil en ce domaine
est extrêmement regrettable. 11 lui demande s'il n'estime pas
indispensable de modifier les textes applicables en ce domaine de
telle sorte que dans des situations analogues à celle qu 'il vient de
lui exposer, des maisons ne puissent rester inoccupées et se dégra-
der et ceci au détriment de la collectivité.
—
—h
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
e 1 . Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les
conditions fixées par l 'article 133 .
En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l 'égard de
tiers
nommément désignés;
2. Les réponses des
ministres doivent
être
publiées dans
le
mois suivant la publication
des questions. Ce délai ne
comporte
aucune interruption;
e 3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit
que
l'intérêt public ne
leur
permet
pas
de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, fun délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois;
e 4. Lorsqu'une question écrite n 'a pas obtenu de réponse dans
tes
délais susvisés, son auteur est invité
par le
président de
l'Assaa,blée à lui faire connaitre s 'il entend ou non la convertir
en question orale . Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un déita supplémentaire d'un mois ;
e 5 . Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend
rang dans les conditions prévues au
dernier
alinéa de l'article 133;
« 6. Font
l 'objet
d 'un rappel
publié au
Journal officiel les
questions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délaie
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
e 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Ii est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié. s
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
Impôt sur le revenu
(charges déductibles).
7482. — 20 octobre 1978. — M . Paul Duraffour expose à M. le
ministre du budget que les personnes âgées, souvent obligées de
recourir aux services d 'une femme de ménage, doivent acquitter
des cotisations sociales dont le montant s'est considérablement
accru au cours des dernières années . Il lui fait observer qu 'elles
constituent pour les retraités une lourde charge qui vient s'ajouter
à celle que représente le salaire de l'employé de maison . II lui
demande en conséquence s 'il n 'estime pas possible d 'autoriser les
pensionnés et les retraités à déduire, au moins partiellement, ces
cotisations de leur revenu . imposable.
Médecins
(épouses).
7483. — 20 octobre 1976. — M . Paul Duraffour expose à Mme le
ministre de la santé et de la famille qu'il lui parait anormal que
le travail des femmes de médecins exerçant en médecine libérale,
qui est souvent très lourd et dont une récente enquête a montré
qu 'il était accompli par 60 p. 100 des femmes de médecins géné-
ralisées, ne soit pas officiellement reconnu et ne leur ouvre notàm-
ment pas droit à des avantages sociaux propres. II lui demande
donc si elle n'estime pas nécessaire d'entreprendre des études visant
à l 'élaboration d'un statut professionnel et social des conjoints de
médecins exerçant en médecine libérale.
Vaccination
(rubéole).
7484. — 20
octobre
1978. — M. Daniel Boulay attire l 'attention
de Mme
le ministre de la santé et de la famille sur le problème
posé par la vaccination contre la rubéole . Cette vaccination n'est,
à l'heure actuelle, pas gratuite et, de ce fait, un grand nombre
de femmes enceintes hésitent à s 'y soumettre. Or elle n'ignore
certainement pas les conséquences très graves que peuvent avoir
sur les nouveau-nés celte maladie contractée par les femmes
enceintes. Aussi il lui demande quelles mesures concrètes elle
compte prendre en vue de rendre obligatoire et gratuite une telle
vaccination.

6402
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Société nationale des chemins de fer français
(liaison Le Mans—Connerré).
7485. —
20 octobre 1978. — M. Daniel Boulay
attire l 'attention
de M . le ministre des transports
sur les inconvénients posés par
la suppression du train SNCF partant du Mans à 6 h 55. Seul sub-
siste le train de 6 h 26 arrivant à Connerré à 6 h 46. Cette suppres-
sion provoque une gène importante pour les usagers de cette ligne,
et en particulier pour les élèves de La Ferté-Bernard, obligés
d 'attendre une heure ou même deux heures avant. d'entrer en cour s.
De nombreux usagers et parents d'élèves demandent, dans ces
conditions, le maintien du train de 6 h 55. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour pallier ces inconvénients.
Fer (commerce).
7486. — 20 octobre 1978 . — M. Gérard Longuet attire l'attention
de M. le ministre de l'industrie sur la situation très particulière
constituée par le lien étroit entre les producteurs de produits sidé-
rurgiques et leurs distributeurs. Ce lien parte préjudice aux négo-
ciants indépendants . En effet, ces derniers sont responsables de
leur gestion et n 'ont jamais sollicité aucune aide financière des
pouvoirs publics . Leur dynamisme leur permet de demander que
l'aide de• l'Etat ne puisse, en aucun cas et sous quelque fo rme que
ce soit. étre utilisée pour alimenter une forme ,de distribution qui
constitue, pour le commerce indépendant, une concurrence déloyale.
11 lui demande quels moyens il compte mettre en œuvre pour
pallier ce préjudice causé aux marchands de fer indépendants.
Racisme (travailleurs immigrés).
7487. — 20 octobre 1978. — M . Maurice Nilis
attire l 'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur la recrudes-
cence de violences racistes à l'égard de travailleurs immigrés,
notamment de travailleurs algériens . Il lui rappelle les actes ignobles
qui viennent d 'être commis sur la personne d 'un jeune algérien
et qui font suite à une longue série de sévices et d'attentats dont
a été victime la communauté algérienne. L'attentat commis contre
l'Amicale des Algériens en France, et qui s tué un père de sept
enfants, montre que certains n'hésitent pas à frapper au plus haut
niveau. Il est à craindre que ce climat de haine raciale trouve à
s 'alimenter dans un certain nombre de déclarations tendant à
présenter la présence en France des travailleurs immigrés comme
un obstacle à une solution aux problèmes de l 'emploi. Les contrôles
policiers exercés dans les lieux publics, l 'impunité dont bénéficient
les auteurs de crimes raciaux ont les mémos conséquences. En
conséquence il lui demande quelles mesures il compte prendre :
1" pour que deviennent réalité les propos du Président de la
République du 10 février 1978 affirmant que la communauté algé-
rienne devait être protégée et qu 'il serait inacceptable qu'elle subisse
des aggressions et des injustices sans qu 'elle reçoive de notre part
la protection à laquelle elle a droit ; 2" pour que le renouvellement
des cartes de séjour s'effectue comme le prévoit l'article 7 des
accords franco-algériens, à savoir la délivrance des certificats de
résidence gratuitement par les autorités administratives sur simple
présentation d'un document justifiant l'identité ; 3" pour que le
regroupement familial soit accordé à tout travailleur algérien vivant
en France, que le retour au pays ne puisse résulter que du libre
choix des travailleurs et soit accompagné d 'une véritable formation
professionnelle leur permettant de participer efficacement à la
construction de leur pays.
Prestations familiales
(étudian t' âgés de plus de ving t. ans).
7489. — 20 octobre 1978. — M.
P.:Mort Bisson appelle l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la suppression
des allocations familiales pour les étudiants âgés de pl i de vingt
ans. Beaucoup de familles sont en effet pénalisées par cette mesure ;
'dépassant le plafond de ressources pour l 'attribution d'une bourse
universitaire, elles peuvent néanmoins difficilement faire face aux
frais d'une scolarité prolongée . En conséquence il lui demande si
elle envisage de
proroger, dans un souci
d'équité familiale, le
versement de ces allocations pour les enfants de plus de vingt ans
qui suivent sérieusement leurs études . Il lui rappelle que les enfants
sont à la charge fiscale de leurs parents jusqu'à vingt-cinq ans et
qu'il pourrait en être de même sur le plan social.
Sports (coureurs automobiles professionnels : régime fiscal).
7490. -- 20 octobre 1978 . — M. René Caille expose à M. le ministre
du budget la situation d 'un coureur automobile professionnel, pro-
fession qui a toujours été considérée comme une activité non
commerciale et, par conséquent, hors du champ d'application de
la TVA. Ce coureur encaisse des primes de compétition ainsi que
des rémunérations versées par s sponsors a pour la déclaration des
véhicules de course au non' des entreprises en cause. L'administra-
tion fiscale entend réclamer la TVA sur les recettes de publicité
et asseoir l'impôt sur le revenu au titre des bénéfices commerciaux,
l 'activité exercée étant considérée comme commerciale (exploitant
de supports publicitaires). Par ailleurs elle refuse le droit à déduc-
tion pour les engins de course ainsi que pour les pièces détachées,
s'appuyant sur une réponse ministérie :le en date du 29 août 1970 à
M. d 'Aillières, alors député, aux termes de laquelle ces engins
doivent être considérés comme des véhicules conçus pour le trans-
port des personnes et, par là même, exclus du droit à déduction
dès lors qu'ils ne sont pas destinés à la revente à l'état neuf. Il lui
demande, en conséquence, que soit précisé le régime fiscal des
coureurs automobiles professionnels tant au regard de la TVA
que de l 'impôt sur le revenu . A litre subsidiaire il est demandé
dans le cas où les recettes publicitaires seraient considérées comme
entrant dans le champ d'application de la TVA, si la position de
l'administration au regard des déductions ne devrait pas être revue.
En effet, l'engin de compétition monoplace, non immatriculé, non
admis à circuler sur les routes, ne peut être considéré à la
fois
comme support publicitaire pour l'imposition des recettes et comme
un véhicule conçu pour le transport des personnes au regard du
droit à déduction. Au surplus, l'imposition à la TVA des recettes
de l 'espèce est de nature à décourager les rares coureurs auto-
mobiles professionnels indépendants.
Radiodiffusion et télévision (industrie des téléviseurs couleur).
7491. — 20 octobre
1978. — M . René Caille appelle l'attention
de M. le ministre de l'industrie sur la situation particulièrement
préoccupante de l'industrie des tubes et des téléviseurs couleur
dans le cadre de la CEE. Il est indéniable que, si l'industrie élec-
tronique de la CEE ne dispose pas d'une industrie viable des tubes
pour la TV couleur, elle ne peut ni rester compétitive, ni continuer
à développer de nouveaux procédés. Or cette industrie est, tout
d'abord, concurrencée par une importation dont le taux de crois-
sance est particulièrement élevé, notamment de la part du ,lapon.
Par ailleurs un Oderly Marketing Agreement (OMA) conclu entre
le Japon et les Etats-Unis et limitant les importations annuelles
à
1750000 récepteurs (finis ou en pièces détachées) à partir de
1977 et pour une période de trois ans réduit considérablement
les exportations de téléviseurs du Japon vers les Etats-Unis. Les
Japonais sont donc contraints de rechercher d 'autres marchés pour
écouler leur capacité actuelle de production de tubes et la CEE
constitue une cible évidente dans ce contexte . Enfin une licence
d'importance capitale arrive à expiration en 1980 . Le Japon pourra
alors exporter des TV couleur de grandes dimensions vers la CEE
et met en place dès à présent la capacité de production corres-
pondante. Il lui demande si les pouvoirs publics ont conscience
de la menace qui pèse sur l'industrie électronique dans le cadre
de la CEE et, dans l'affirmative, les mesures qui sont en visagées
pour permettre la survie de cet important secteur d 'activité.
Droits d'enregistrement (acquisition d 'un commerce, d'un office, . ..).
7492. —
20
octobre
1978. — M. Jean-Charles Cavaillé
expose à
M. le ministre du budget
que si un particulier achète
une
ou
plusieurs maisons, qu 'il soit français ou étranger, quel que soit le
lieu où ces maisons se trouvent situées, qu 'elles coûtent 50 000,
500 000 ou cinq millions de francs, qu 'elles soient destinées à l'habi-
tation principale ou secondaire . pour l'acquéreur et sa famille ou
encore destinées à être revendues, celui-ci paie : 4,80 p. 100 (plus
diverses taxes) de droit d'enregistrement si la maison est sortie du
champ d'application de la TVA (plus de cinq ans) ; pas de droits
niais la TVA, éventuellement récupérable ' dans certains cas, si l'ac-
quisition porte sur un immeuble achevé depuis moins de cinq ans.
Par contre, si l 'acquéreur est : commerçant et achète son commerce
(un seul) ; artisan et achète son fonds artisanal (un seul) ; membre
d'une profession libérale et achète son office (un seul) ; agriculteur
qui s'agrandit dans les limites raisonnables (dix hectares par exem-
ple à partir de la SMI qui est de dix-huit hectares dans le
Morbihan), tout en appliquant la législation agricole (fermier, IVD,
cumul, SAFER, etc.), les trois premiers paient 16,60 p. 100 de droit

ASSENIBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6403
d 'enregistrement et l'agriculteur 15,97 p . 100 pour s 'agrandir, plus,
dans tous les cas des taxes départementales et régionales tétant
entendu que dans certains cas, il y a réduction de droit (acquisitions
de fonds de commerce et artisanal jusqu 'à 30 000 francs ; acquisi-
tions de terre tendant à atteindre la surface minimum d'installation),
exonérations pour les acquisitions par des agriculteurs fermiers en
place. ll semble que lorsqu 'une personne achète son « outil de
travail » il serait équitable et raisonnable de favoriser ces acquisi-
tions par un taux de droits favorable sur les actes qui les constatent,
et qui justifierait parfaitement leur finalité propre . Il lui demande
donc s'il envisage de mettre à l'étude, en ce sons, une modification
de l'actuelle législation.
Usufruit (licitation de la pleine propriété).
7493. — 20 octobre 1978 . — M. Jean-Charles Cavaillé attire l'atten-
tion de M. le ministre de la justice sur le risque grave que fait
courir au conjoint survivant, bénéficiaire d'une donation entre époux
portant sur l 'universalité en usufruit, la disposition de l'article 815-5
nouveau du code civil prévoyant la possibilité d'une licitation de
la pleine propriété, ordonnée par justice, pour parvenir au par-
tage. La mise en oeuvre d 'une telle disposition, qui t .. aduirait à liciter
le bien constituant le logement de la famille, conduirait à boule-
verser les conditions de vie du survivant, alors que la libéralité
entre époux visait à en assurer la stabilité ; cela en un temps où,
par ailleurs, le législateur a entendu précisément doter le logement
familial d 'un statut protecteur. Il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour lever les risques que ce texte fait planer sur
les libéralités entre époux.
Droits de mutation à titre gratuit
(transmission à l'enfant adoptif du conjoint). -
7494. — 20 octobre 1978. —
M . Jean-Charles Cavaillé rappelle à
M. le ministre du budget que l'article 786 du CGI, après avoir posé
le principe que, pour la perception des droits de mutation à titre
gratuit, il n 'est pas tenu compte du lien de parenté résultant de
l'adoption simple, y déroge dans divers cas, et notamment lorsque
la transmission est faite en faveur d 'enfants issus d'un premier
mariage du conjoint de l 'addptant. Il lui demande de lui confirmer
que cette exception s 'applique lorsque l 'enfant dont il s'agit est un
enfant adoptif de son conjoint bénéficiant d 'une adoption plénière.
Notaires (réception des actes d'une commune).
7495. — 20 octobre
1978. — M . Jean-Charles Civilité expose à
M . le ministre de l 'intérieur qu'en réponse à la question n" 23842
du 24 juin 1977 (Débats Sénat, Journal
officiel du 20 septembre
1977, p. 2209),
il indiquait que l'article 175 du code pénal ne s'ap-
pliquait pas à l'adjoint au maire, notaire, pour la rédaction des
actes de la commune, dès lors que cet adjoint ne participait pas aux
délibérations du conseil municipal décidant de l'aliénation d'un bien
communal. Il lui demande si, par suite, un notaire associé peut
recevoir les actes de la commune dont le maire est son associé,
étant précisé : que le notaire associé qui recevrait l'acte ne fait
pas partie du conseil municipal ; que le notaire associé maire, ne
participerait pas à la délibération du conseil municipal décidant la
vente ou l'acquisition du bien.
TVA (indemnité de résiliation de baux ruraux).
7496. — 20 octobre 1978. — M. Jean-Charles Cavaillé expose à
M. le ministre du budget qu'aux termes de l'article 257-7 (1") CGI.
sont passibles de la TVA les indemnités de toute nature perçues par
les personnes qui exercent sur les immeubles considérés comme
terrains à bâtir, un droit de ;propriété ou de jouissance, ou qui les
occupent en droit ou en fait. L'instruction' du 14 août 1963 précise
qu'à défaut d'acte constatant le versement, l'indemnité n'est sou-
mise à la TVA que si elle représente le ' prix d'un transfert de
propriété . En matière de baux ruraux; l'indemnité de résiliation due
notamment dans le cadre de l'article 830•CR ne peut avoir qu'un
caractère purement indemnitaire et ne peut jamais s 'analyser en un
prix. En effet, les dispositions de l'article 850-1 CR sanctionnent
pénalement le fait de reconnaître au bail rural une
quelconque
valeur patrimoniale . Il lui demande donc de bien vouloir préciser
que, compte tenu du caractère particulier du bail rural, l'indemnité
de résiliation ne peut jamais être assujettie à la TVA, étant bien
entendu qu 'elle sera Indirectement taxée comme élément de déter-
mination du prix en cas de cession de l'immeuble comme terrain à
bâtir.
Foires (Marseille:
produits alsaciens présentés par un stand slleutandI-
7497. — 20 octobre 1978.
-• . M. Michel Debré demande à M . le
ministre du commerce et de l 'artisanat s 'il peul expliquer pour
quelles raisons à ia foire de Marseille, un pavillon réservé à un
Land allemand comportait officiellement tin stand où, en langue
allemande, étaient présentés des produits du terroir alsacien.
Impôts (secret médical).
7498. — 20 octobre 1978. — M. Arthur Dehaine
s 'étonne auprès
de M. le ministre du budget de n 'avoir pas obtenu de réponse à sa
question écrite n" 108 publiée au Journal officiel n" 16 des débats de
l'Assemblée nationale du 7 avril 1978 (p. 1134). Plus de sept mois
s'étant écoulés depuis la parution de cette question, et comme
il tient à connaître sa position à l'égard du problème exposé, il
lui en renouvelle les termes en lui demandant une réponse rapide.
Il lui rappelle en conséquence que le Conseil d 'Etat a jugé dans un
arrêté de principe du 20 novembre 1959 que, dans leurs rapports
avec l 'administration fiscale, les contribuables astreints au secret
médical édicté par l'article 379 du code pénal doivent se borner dans
leur comptabilité à noter la date d 'un encaissement et son montant.
Certains services locaux des impôts rejettent la force probante des
comptabilités du fait qu 'à défaut des noms et adresses des clients,
la nature des actes pratiqués n 'est pas mentionnée. Il lui demande
en vertu de quel texte et de quelle doctrine administrative ces
services sont autorisés à prononcer de telles sanctions. D'autre part,
une telle exigence et les recoupements qu 'elle suppose sont-ils compa-
tibles avec le respect du secret absolu en matière médicale.
Empioi tjeunes >.
7499. — 20 octobre
1978. — M .
Jacques Godfrain
demande à
M. le ministre du travail et de la participation
: 1" dans le cadre
du pacte de l 'emploi, combien d'emplois pour les jeunes ont été
créés ; 2" quel est le pourcentage de ces jeunes qui sont licenciés
au bout d'un certain délai ; 3" quel est le pourcentage de ceux qui
sont intégrés au sein de l'entreprise.
Permis de conduire (centres de permis de conduire).
7500. — 20 octobre 1978. — M. Charles Haby expose à M. le ministre
des transports que selon certaines informations dont il a eu connais-
sance,
200 centres de permis de conduire sur 800 seraient pro-
chainement fermés . Cette fermeture serait due à des raisons d'éco-
nomie, les crédits actuellement accordés aux centres ne permettant
pas le fonctionnement normal de ceux-ci. Si cette information était
exacte, il est évident que la fermeture d 'un quart des centres
gênerait considérablement Ies candidats au permis de conduire en
augmentant les déplacements qu'ils ont à effectuer pour se rendre
à leur lieu d'examen . Il lui demande si cette information est exacte.
Dans l'affirmative, il aimerait en connaître les raisons et il souhai-
terait que soient prises les dispositions nécessaires pour que cette
fermeture n'ait pas lieu.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(revision du code).
7501. — 20 octobre 1978. — M. Claude Labbé demande à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants de lui faire connaître
où en sont les projets d 'actualisation du code des pensions mili-
taires d 'invalidité, actualisation que ses prédécesseurs avaient pré-
sentée comme particulièrement nécessaire pour mettre les dispo-
sitions du code en harmonie avec la sensibilité de notre temps.
Il souhaiterait connaître, en particulier, le sort réservé à deux
mesures qui lui paraissent correspondre parfaitement à cet objectif :
1" où en est le projet de relèvement de l'allocation spéciale aux
aveugles de la Résistance, dont les quelque soixante survivants
témoignent aujourd'hui de l'extraordinaire courage de ces hommes
et de ces femmes qui, dans leur nuit intérieure, n'ont pas titillé
à s'engager dans la Résistance où ils ont rendu les plus grands
services ; 2" où en est le projet de modification de l'article L . 30
du code des pensions militaires d'invalidité visant à établir une
juste et équitable indemnisation de la perte du deuxième membre,

6404
ASSE sIBLEE NATIONALE
3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Assurance uurieilie-rnrtternifè
)trnnuilleurs non salariés non agricoles,.
7505. — 20 octobre 1978 . — M. Jean-François Mmcel
rappelle à
Mme le ministre de la santé et de la famille que, dans sa l'orme
actuelle, l 'article 5 de la loi n "
(18.509 du 12 juillet 1906 modifiée
prévoit que, trois mois après l 'échéance de la cotisation non réglée,
le droit aux prestations d 'assurance maladie-maternité des tra-
vailleurs non salariés non agricoles est supprimé, Ce n 'est qu 'au
moyen de procédures extra-légales, demandant des formalités inutiles
aux assurés, que ces derniers peuvent espérer, dans un nombre
très limité de cas, obtenir le rétablissement de ce droit. Or, les
règles appliquées en la matière apparaissent particulièrenent dra-
connienne.s à l 'égard des personnes concernées. C 'est pourquoi, il
lui demande que les dispositions actuellement prévues par le déc r et
du 19 mars 1968 soient aménagées comme suit : en cas de règlement
tardif des cotisations, une mise en demeure est adressée vingt jours
après la date d 'échéance aux assurés intéressés, leur signifiant
qu 'une majoration de retard fixée à 10 p. 10(1 au principal de leurs
cotisations leur sera réclamée ; trente-cinq jours après l 'échéance,
une contrainte est établie et remise pour validation au président
de la commission de première instance compétent ; cette contrainte
est validée dans un délai de cinq jours et remise à l 'huissier pour
signification par l'organisme conventionné chargé du recouvrement ;
le choit aux prestations des assurés qui règlent avec retard est
suspendu à la date de l 'échéance de la cotisation qui n 'a pas été
réglée ; ce droit ne pourra être restitué qu 'après paiement de la
totalité des sommes dues (principal, majorations et intérêts, frais
de contentieux, et cela dans les cieux ans qui suivront la date des
soins (délai de validité des feuilles de maladie' . 1l lui demande la
suite susceptible d 'être donnée à la présente suggestion.
llnspices 'transformation eut maisons niédiculisées
pote- les personnes bilées).
7506. — 20 octobre 1978 . — M.
Jean-Louis Masson
demande à
M. le ministre de l'intérieur s'il ne lui parait pas possible d 'alléger
les procédures actuellement prescrites pour la transformation des
hospices municipaux en maisons de moyen et long séjour médica-
lisées pour les personnes âgées . La création ou la modernisation des
établissements sociaux qui assurent l 'hébergement (les personnes
qui n 'ont plus leur autonomie de vie doit être considérée comme
un impératif national. Cependant, les initiatives locales ton des com-
munes et de leurs bureaux d 'aide sociale, se heurtent à une répar-
tition imprécise des compétences entre de multiples instances admi-
nistratives
: directions départementale et régionale des affaires
sanitaires et sociales, préfecture, commissions régionale et nationale
de l 'hospitalisation, commissions régionale et nationale de l 'équi-
pement sanitaire. La lenteur du processus de prise de décision
administrative se traduit trop souvent par un accroissement du
coût des équipements sanitaires. La clarification des responsabilités
locales et la revalorisation du rôle des maires et des conseils muni-
cipaux dans ces procédures apparaissent connue particulièrement
souhaitables, surtout au moment où le Gouvernement prépare le
plan de développement des responsabilités locales et au moment
même où l 'amélioration des conditions de vie des personnes âgées
doit venir à l 'étude.
Hospices 1trausfornrcrtirnr en établissements d 'hospitalisation),
7507. — 20 octobre 1978. — M.
Jean-Levis Masson
rappelle à
Mme le ministre de la santé et de la famille que la loi n" 75-535
du 30 juin 1975 a prévu la transfo rmation des hospices en établis-
sements publics, municipaux le plus souvent, et leur médicalisation
pour soigner les personnes âgées hébergées sans qu 'elles aient besoin
d 'être envoyées à l 'hôpital le plus proche . Or, actuellement le seuil
de médicalisation qui fait passer les hospices très médicalisés dans
la catégorie des établissements d 'hospitalisation soumis à la loi
hospitalière de 1970 n 'est pas fixé . Cette distinction est impo rtante
au plan financier tfinancement plus aisé des hôpitaux par la sécu -
rité sociale' et au plan des procédures . En effet, la commission
régionale de l 'équipement sanitaire fixe les besoins en hôpitaux,
nais pas en établissements sociaux . D 'autre part, la commission
régionale de l 'hospitalisation donne un avis au préfet de région sur
la création ou l 'extension des cliniques privées niais pas pote' les
hôpitaux publics (besoins définis par la carte sanitaire) . Enfin, la
commission régionale des institutions sociales émet tin avis sur la
création des hospices transformés . Il lui demande si elle n 'estime
pas nécessaire d 'apporter à cette procédure, placée sous le signe
de l 'empirisme et du manque de coordination, les aménagements qui
s 'imposent et de faire participer davantage les élus locaux à cette
action dont ils n'ont pas, ou trop pet., à connaitre.
de la deuxième oreille ou du deuxième mil . Cette indemnisation,
que le législateur a reconnue partiellement dès 1919, semble devoir
être étendue et complétée aujourd 'hui. En effet, le caractère inva-
lidant de ces infirmités n'a fuit que s 'accroître avec le passage
de la société ru rale de 1919 à la socii-(é urbaine et de consnunica-
tie n qui est la nôtre. Il serait donc, là encore, juste et équitable
d'en tenir compte.
Entreprises industrielles et commerciales
'Entreprise Olivetti de Pontclrurra
IlséreI
7502 . — 21) octobre 1978. — M. Claude Labbé attire l 'attention de
M . le ministre de l 'industrie sur la situation de l 'Entreprise Olivetti
de Pontcharra dans l'Isère. En effet, la direction générale de cette
dernière vient de proposer la fermeture de l 'unité de Pontcharra.
Or, en 1970, la DA'i . ' i: avait subventionné celte société pour la
construction d'un dépôt à Aubervilliers avec la condition clairement
exprimée. que ce dépôt soit uniquement destiné à la région pari-
sien, e. D'autre part, en 1971i, la direction d 'Otivetti avait déjà lancé
l 'hypothèse d 'une suppression de l 'unité de Pontcharra et, à cette
époque, les pouvoirs publics, par l'intermédreire de ta DATAR., avait
fait connaitre ler • avis défavorable à tout transfert d 'activités de
Pontcharra à Aubervilliers. Face à cette situation, ii lui demande
donc les dispositions qu 'il envisage de prendre pour assurer la
protection des salariés intéressés grâce à un maintien de l 'activité
de l 'usine Olivetti à Pontcharra,
Assurance maladie maternité
pnlgpeusiuinrr'st.
7503. — 20 octobre 1978. — M. Marc Lauriol- appelle l'attention de
Mme le ministre de la santé et de
la famille sur la repense faite
par M. le ministre du travail à la question écrite n" 29839 'dormie'
officiel, débats AN du 29 octobre 1976, p. 72411i. Cette question concer-
nait les conditions d 'application de l'article 8 de la loi n" 73-774 du
4 juillet 1975 qui prévoit ,que l 'assuré ayant des droits ouverts dans
plusieurs régimes d 'assurance vieillesse continue, sauf demande
expresse de sa part, de relever du régime d 'assurance maladie auquel
il est attaché depuis au moins trois ans eu moment de la cessation de
son activité prolessionnelle, Cette dis position en ve rtu du principe
de la non-rétroactivité des lois ne s 'applique cependant qu 'à compter
du I" janvier 1975 et ne concerne pas, en conséquence, les polypen-
sionnés dont les droits à retraite ont été ouverts entre 1909 et 1975.
il était demandé, compte tenu de cette situation injuste, que le prin-
cipe de la non-rétroactivité ne soit pas invoqué en ce domaine . La
réponse précitée disait que la situation signalée devrait prendre fin
avec la mise en œuvre des mesures d 'harmonisation prévues
a
l'article P°" de la loi n" 74 . 109 .1 du 24 décembre 1974 et qui doivent
aboutir à compter du 1 janvier 1978 à l 'alignement complet des
prestations en nature du régime d'assurance maladie de travailleurs
non salariés des professions non agricoles sur celles du régime
général des salariés ou assimilés . il lui demande de lui faire le point
à ce sujet en lui indiquant effectivement, les prestations servies
aux non salariés sont équivalentes à celles dont bénéficient les sala-
riés. Dans la négative, il souhaiterait que des dispositions soient
prises pour que l 'article 8 de la loi dru 4 juillet 1975 soit appliqué
à torts les polypensionnés même s 'ils ont pris leur retraite entre 1969
et 197,5.
Radiodiffusion et télévision (brouillage des éinissiotr .s
par des radio-amateurs),
7504. — 20 octobre 1978 . — M . Arnaud Lepercq attire l 'attention
de M . le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur les
observations faites par certains radio-amateurs suite à sa question
écrite n" 5328 du 12 août dernier, concernant les gènes provoquées
par leurs stations . Il souligne que ceux-ci, conscients des difficultés
que peuvent rencontrer des téléspectateurs, souhaitent la mise en
place de mesures adéquates qui permettraient de résoudre le pro-
blème des brouillages de téléviseurs. il lui précise même que parmi
celles-ci, ils indiquent : la suppression du 819 lignes qui, selon eux,
a conduit à la fabrication des récepteurs télé les plus mauvais dans
le domaine des
incompatibilités
radioélectriques ; l 'existence de
normes demandant aux constructeur; de téléviseurs des circuits de
protection indispensables et dont ils estiment la dépense de 5 à
10 francs par poste ; l 'existence de normes pour les installations
d'antennes . En conséquence, et compte tenu ae ces divers éléments,
il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre son point de vue
sur les solutions avancées.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
19
OCTOBRE 1978
6405
Apricalutre (financement de l'élevage et des GitEC).
7508. — 20 octobre 1978. — M. Charles Miossec appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les conditions de financement
de l 'élevage, d 'une part. des GAEC, d 'autre plut . Il est essentiel pour
l 'agriculture que les facilités soient accrues en matière de finance-
ment et que la libre installation des jeunes puisse s 'effectuer dans
les meilleures conditions possibles . Or il semble que certaines tem
dances qui se dégagent de la circulaire DIAME n" 5072 du 28 juillet
1978, vont à l'encontre des objectifs jusqu'ici recherchés dans la
mesure où, en ce qui concerne l 'élevage principalement, elles appa-
raissent comme étant particulièrement restrictives par rapport à la
situation antérieure. Il lui demande à cet égard : 1" si on ne s'oriente
pas vers la suppression des subventions aux bàlimenis d 'élevage
pote' les titulaires d 'un plan de développement ; 2" si l 'incitation à
souscrire des plans de développement n 'aboutit pas à rendre caducs
les avantages liés à la première phase, dite d 'installation ; 3" si une
telle évolution n'est pas, en définitive, attestée
par les nouvelles
mesures concernant les prêts spéciaux Elevage qui, pour leur part,
font l 'objet de limitations dans leurs conditions d 'attribution et leur
durée de bonification. 1l appelle également son attention sur les
nouveaux critères de définition des GAEC, notamment en matière
de surface minimum indispensable
.>. Ces nouveaux critères, là
encore, ne font qu 'aggraver les modalités de financement . Dans le
cas précis des GAEC « père-fils r, la circulaire se fonde sur leur
durée supposée limitée pour justifier le frein imposé aux investis-
sements de longue durée. Il lui demande quelles sont les raisons
qui, dans une région telle que la Bretagne, expliquent ces entraves
au développement économique.
Impôt sur le revenu tviticulteurs de la Haute-Corse : forfait,.
7509. — 21) octobre 1978. — M. Pierre Pasquini s 'étonne auprès de
M. le ministre du budget de n 'avoir pas obtenu de réponse à sa
question écrite n" 2064 publiée au Journal officiel des débats de
l'Assemblée nationale du
26 mai 1978
(p.
208 ). Près de cinq mois
s 'étant écoulés depuis la parution de cette question et comme il
tient à connaître sa position à l'égard du problème évoqué, il lui en
renouvelle les termes en lui demandant une réponse rapide. 11 lui
expose en conséquence qu 'un certain nombre de viticulteurs corses
ont reçu le décompte de leur impôt sur le revenu établi sur les
revenus de 1976. Pour l 'établissement des sommes dues, ont été appli-
quées les méthodes de calcul de rendement à l'hectare qui ont été
approuvées par la commission départementale des impôts directs du
département de la Haute-Corse au cours de ses séances des
25 mai et 1"' . juin 1977. Les intéressés avaient été avisés des décisions
prises à ces deux réunions par une information largement diffusée
par la presse mi-juin 1977 ainsi que par des informations des repré-
sentants des organisations syndicales d 'agriculteurs. Il résulterait de
ces différentes informations que les viticulteurs du département de
la Haute-Corse assujettis au régime fiscal du forfait seraient désor-
mais imposés au rendement à l'hectar e dès la prochaine récolte
comme dans tous les départements continentaux . L 'organe de presse
qui donns.it ces précisions ajoutait : « Il est évident que cette année
(c'est-à-dire l 'année 1977), les viticulteurs, s 'ils ne veulent pas être
lourdement imposés, devront de préférence concentrer leu' récolte
pour l 'enrichir plutôt que d'y ajouter dit concentré d 'importation qui
ne ferait qu 'augmenter le volume du vin obtenu à l'hectare e . En
raison de res informations, de nombreux agriculteurs ont reconsidéré
les méthodes (le rentabilité dans leur exploitation en fonction des
nouvelles dispositions prises en ce qui concerne le calcul du ferlait.
Ils ont donc été extrêmement surpris de se voir imposer suivant les
nouveaux modes de calcul sur les revenus de
1976 pour lesquels,
évidemment, ils n'avaient pas été à même de repenser le problème.
Il est extrêmement regrettable qu'ait été appliqué rétroactivement
un mode de calcul d'imposition qui, de toute évidence, devait entrai-
ner normalement une modification des méthodes de travail des
viticulteurs concernés. Pour ces raisons et compte tenu des informa-
tions diffusées en leur temps, il lui demande d'intervenir afin que les
viticulteurs de la Haute-Corse soient imposés sur le revenu pour 1976
selon le mode de calcul forfaitaire antérieur, les nouvelles méthodes
de calcul n 'intervenant que pour l'année 1977.
Enseignants (notation).
7510. — 20 octobre 1978. — M . Pierre-Bernard Cousté rappelle à
M. le ministre de l'éducation que, par dérogation aux dispositions
des articles 24 et 25 de l 'ordonnance du 4 février
1959 relative au
statut général des fonctionnaires, les décrets n" r 72-580 et 72-581 dit
4 juillet 1972 ont fixé les conditions dans lesquelles sont notés respee
tivement les professeurs agrégés et les Professeurs certifiés. Le
recteur de l 'académie dans le ressort duquel exerce le professeur
attribue à celui-ci, sur proposition de ses supérieurs hiérarchiques,
une note achninistratite de (1 à 40 accompagnée d 'une appréciation
générale sur sa manière (le servir cependant que le collège des
inspecteurs généraux de la discipline concernée donne à l'inti:ressé
une note pédagogique de Il à li0. La note chiffrée attribuée par le
recteur est comnm piquée au professeur et la commission admiuis.
tratfve paritaire académique peut, à la requête de l 'intéressé, deman-
der au recteur la re vision de cette note. La même commission doit,
d 'antre part, à la requête de l 'intéressé, demander au recteur la
communication au prefeseeur de l 'appréciation générale ci-dessus
visée. A ces dispositions réglementaires, la circulaire u"
73-129 du
•9 mars
1973 a ajouté les prescriptioas suivantes :
s
la fiche de
notation tappréciation générale et proposition de note , est d 'abord
remplie par le chef d'êta bi le etnent et (menine :11(We au professeur
intéressé. Celui-ci diposc d'un délai de trois jours pour y apposer sa
signature et présenter éveetuullement des observations écrites ou
solliciter une audience. La fiche de notation est ensuite transmise à
l 'inspecteur d'académie, puis au recteur. En l 'espèce la procédure de
notation des professeurs en cause fixée par les décrets précités du
4 juillet 1972 a été modifiée par tune circulaire manifestement enta-
chée d 'illégalité. Pour ce motif, elle a, d 'ailleurs, fait l 'objet de
recours contentieux . Le Conseil d'Etat, clans un premier u•rét rendu
le 23 juillet 1974, a annulé l'expression e d 'un délai de trois jours ».
En conséquence, la circulaire susvisée a été amendée sur ce point
particulier par la circulaire n" 75.057 dut 2.1 janvier
1975 . Mais, peu
de temps après, un second arrêt du 18 avril 1975 de la Haute assem-
bled est venu annuler la disposition prescrivant la communication
de la fiche de notation par le chef d 'établissement au professeur
intéressé. i)ans ses conclusions, le commissaire du Gouverneraient n 'a
pas manqué cependant de souligner que cette communication « appor-
tait une garantie supplémentaire
a aux professeurs des lycées et
collèges dès lors qu 'elles les plaçaient sur un même pied d 'égalité
que les fonctionnaires des administrations centrales qui ont connais-
sance de la note chiffrée donnée par leur supérieu r hiérarchique
direct. En ce qui concerne l 'enseignement secondaire, il est clair que
le proviseur ou le principal est mieux placé que ses supérieurs
hiérarchiques 'mur appréeier la ponctualité et l'assiduité, l'activité
et 1 'elficacice, l 'autorité et le rayonnement d 'un professeur exerçant
au sein de son établissement . En considération de tout ce qui précède,
il lui demande si, pour éviter à l 'avenir d 'autres recours devant le
Conseil d 'Etat, il envisage de pien :Ire l 'initiative de textes réglemen-
taires afin que les chefs d'établissement soient tenus de communi-
quer aux professeu rs en cause les notes chiffrées qu'ils proposent au
recteur de leur attribuer pour chaque année scolaire.
impôts ur rijiccrtiou),
7511. — 20 octobre 1978. -- M. Pierre-Bernard
Cousté constate
que par différents arrêts le Conseil d 'Etat a décidé que le fait pour
un vérificateur d'emporter la comptabilité sans observer les Gondi.
tions précisées par la haute assemblée avait pour résultat de vicier
la procédure d 'imposition et d 'entraîner la décharge de l 'imposition.
Il demande à M. le ministre du budget s'il apparait que ce vice
de procédure est également à retenir lorsqu'il y a eu vérification
effective, quelle que soit la procédure applicable (unifiée ou d 'office).
Recherche scie5üfigtte iObsercataire de l'arisa.
7512. -- 20 octobre 1978 . --- M . Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le Premier ministre (Recherche) ce qui a été fait pour améliorer
la situation des jeunes chercheurs dont la situation a été décrite en
ces termes par le récent rapport d 'activité de l 'Observatoire de
Paris (l'" janvier
1976 - 30 juin
1977) :
« . ..l'Observatoire abrite
actuellement quinze chercheurs sans statut ni bourse . il s'agit de
chercheurs ayant terminé leurs études supérieures, thèse de 3' cycle
compris, ayant parfois leur doctorat d'Etat on étant très près de
l 'avoir. Ces chercheurs vivent d 'expédients divers (travaux à mi-
temps à l'extérieur, vacations, bouses à l'étranger, suivis d'un
retour dans nos labnratoirest . Le recrutement est devenu si faible
que les équipes ont été conduites à faire effectuer des travaux
indispensables par ces jeunes chercheurs qui prennent ainsi une
part active aux recherches sans être rémunérés (rapport d 'acti-
vité, p . 26-27).
Radiodiffusion et télévision (FR 3 et Radio-France : compétences).
7513 . — 20 octobre 1978. — M. Pierre-Bernard Cousté attire l'atten-
tion de M. le ministre de la culture et de la communication
sur
les dispositions des articles 7 et 10 de la loi du 7 août 1974 relative
à la radiodiffusion-télévision . Selon l'article 7 de cette loi, la société

6406
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
de radiodiffusion (c'est-à-dire Radio-France) a pour mission «la
conception et la programmation des émissions de radiodiffusions ;
en application de l'article 10. la société Fit 3 assure « la gestion et
le développement des centres régionaux de radio et de télévision ».
Ces deux dispositions semblent difficilement conciliables. En consé-
quence. il lui demande si le Gouvernement envisage de soumettre au
Parlement un projet de loi destiné à éliminer cette contradiction et à
régler par là mente l 'irritant problème du partage des compétences
entre FR lt et Radio-France.
Radiodiffusion et télévision (FR 3 : journal télévisé Soir 3).
7514. — 20 octobre 1978. — M.
Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de la culture et de la communication quelles raisons
ont poussé le journal télévisé de FR 3, Soir 3, à consacrer un
reportage d 'exclusivité, samedi 30 septembre 1978, à la premi .-c du
spectacle donné dans un grand music-hall parisien par une vedette
de variétés . il lui demande quels frais ont été exposés et quels
moyens mobilisés pour la réalisation de ce reportage et si une
rétribution quelconque a ètè versèe à la société FR 3 en contrepartie
de la promotion assurée au spectacle en question par la diffusion
de cette émission.
Réuu'on (jeunes stagiaires de jerniatior pratique).
7515. — 20 octobre (978. — M . Pierre Lagourgue expose à M. le
Premier ministre ce qui suit : au titre du nouveau plan d'emploi
des jeunes, le quota den jeunes devant bénéficier de stages pratiques
de formation a été fixé à 198. Or l 'an dernier, dans le département,
il aurait été placé 966 stagiaires à. ce titre. D 'autre part, le fonds
d 'assurance formation le FASER, en finançant les stages pratiques
et en les offrant gratuitement aux petites entreprises agricoles,
avait permis d'augmenter le nombre d 'habilitations pour les stages
pratiques. Cette année, il semble que ce financement de stages par
un fonds d 'assurance formation ne soit plus autorisé. Etant donné
la situation de l'emploi dans le département. de la Réunion (taux
de chômage de 25 p. 100 de la population active) et le fait que
les jeunes sont de loin les plus touchés par le chômage, ce qu 'accen-
tue encore ia pyramide des âges, il demande à M. le Premier
ministre de bien vouloir envisager la possibilité d 'augmenter le
quota de stagiaires de formation pratique et de bien vouloir auto-
riser les fonda d 'assurance formation à financer ces stages pratiques.
Cliniques privées (Puy-rte-Ilpine).
7516. — 2(1 octobre 1978 . — M . Jacques Lavédrine appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation
des cliniques privées du département du Puy-de-Dôme au regard
de la sécurité sociale . Il lui fait observer en effet que ces cliniques
ne sont pas conventionnées, de sorte que les assurés sont tenus de
faire l 'avance des frais d 'hospitalisation lorsqu 'ils ne sont pas mutua-
listes, tandis que les sociétés mutualistes doivent pratiquer le sys-
tème du tiers payant . La situation du Puy-de-Dôme parait à cet
égard exceptionnelle et dans ces conditions il lui demande de bien
vouloir lui faire connaître quelles mesures elle compte prendre
afin que les établissements en cause soient rapidement convention-
nés comme c'est le cas dans tous les autres départements.
Réfugiés et apatrides (réfugiés arméniens du Liban).
7517. — 20 octobre 1978. — M. Charles Hernu demande à M. le
ministre de l 'intérieur de bien vouloir lui faire connaître quelles
mesures il entend prendre en faveur des réfugiés arméniens du
Liban qui fuient ce pays où règne l'insécurité, pour faciliter leur
entrée sur notre territoire.
Paris (gymnase et piscine Suffren).
7511. — 20 octobre
1978. — M . Edouard Frédéric-Dupont demande
à M. te ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs les raisons
pour lesquelles la réception du gymnase et de la piscine Suffren,
qul devait avoir
lieu en avril dernier puis en octobre, n'a pu
encore être effectuée. Il lui demande quand cet ensemble sportif si
impatiemment attendu par les sportifs sera achevé afin qu'ils
puissent en bénéficier.
Prestations familiales (prêts aux jeunes ménages).
7519. — 20 octobre 1978. — M . Paul Cailiaud attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les dispositions
de l 'article 2 du décret n" 76-117 du 3 février 1976 qui déterminent
les conditions d 'application de la lui n" 76 .6 du 3
,janvier 1975
relative aux prêts que les organismes débiteurs de prestations
familiales sont autorisés à acco rder aux jeunes ménages. Il lui
expose que le montant des crédits ouverts pour l 'attribution des
prêts aux jeunes ménages est fixé, pour chaque année civile,
à 2 p. 100 du montant des prestations familiales versées au cours
de l'année précédente . Dans certains départements où existe une
population jeune, correspondant à une démographie encore im por-
tante, ces 2 p. 100 paraissent insuffisants pour répandre aux
demandes des intéressés, même en tenant compte des critères
d'attribution rigoureux, notamment en ce qui concerne le plafond
des ressources . C'est ainsi que, pour le seul département de la
Vendée, 537 demandes sont en instance pour 1978, qui ne pourront
être prises en compte que sur la dotation de 1979. En conséquence,
il lui demande en premier lieu si une modulation de ce taux
de 2 p. 100, ou des t'allonges éventuelles, ne doivent pas être
accordées par la caisse nationale, pour répondre à la demande
des jeunes ménages ; en second lieu s 'il n'y a pas, par ailleurs,
quelque incohérence dans une réglementation qui tend à satis-
faire les besoins d'une nouvelle catégorie de bénéficiaires relevant
de régimes particuliers, alors qu 'elle maintient les règles de calcul
d'une dotation. annuelle qui couvre approximativement les dépenses
d 'un semestre .
Téléphone (factures détaillée.si.
7520. — 20 octobre 1978 . — M . René Serres demande à M.
le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications quelles mesures
il envisage de prendre, et selon quel calendrier ces dernières pour-
ront être échelonnées, afin que les abannés qui en expriment la
demande puissent obtenir des factures détaillées de leurs com-
munications téléphoniques.
Construction
d 'habitation
(prêts ; militaires de carrière).
7521. — 20 octobre 1978. — M. René Serres attire l'attention de
M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la situa-
tion défavorisée dans laquelle se trouvent les militaires de car-
rière en ce qui concerne la possibilité de bénéficier de certaines
aidec à la construction . Dans l'état actuel de la réglementation les
prêts complémentaires pouvant être accordés aux fonctionnaires
en vue de financer la construction d 'un logement ne sont attribués
qu 'à la condition que l 'immeuble financé à l 'aide du prêt soit occupé
par le fonctionnaire personnellement avec son conjoint et ses
enfants à titre de résidence principale et permanente. En cotisé•
quence, un militaire de carrière qui veut faire construire un loge-
ment en prévision d'une mutation envisagée dans un délai plus ou
moins long se voit refuser l'attribution du prêt. Des dispositions
spéciales ont bien été prises, notamment par le décret n" 77.1250
du 10 novembre 1977 en faveur des militaires appelés à changer
fréquemment de résidence. Ce décret à porté à cinq ans le délai
normal d 'occupation lorsque le logement primé est destiné à être
occupé personnellement par le bénéficiaire dès sa mise à la retraite
ou dès son ' retour d'un département ou territoire d 'outre-mer ou
de l'étranger ou dès son retour dans un département ou territoire
d'outre-mer. Mais ces dispositions ne peuvent donner satisfaction
aux militaires de carrière en activité qui désirent faire construire
un logement dans un lieu donné, alors que leur mutation dans
ce lieu n 'est envisagée que dans un délai supérieur à un an . Il lui
demande s'il n'estime pas qu'il conviendrait de donner aux utili-
taires de carrière la possibilité d 'obtenir des préts pour la cons•
truction d 'un Logement dès lors qu 'ils prendraient l 'engagement de
l'habiter à titre principal dès que la construction sera terminée.
Exploitants agricoles lprotection sociale du conjoint divorcé
non propriétaire de l 'exploitation).
7522. — 20 octobre 1978 . — M . René Serres expose à M. le minis•
ire de l'agriculture
le cas d'un ménage dans lequel l'é pouse est
propriétaire de l'exploitation, le mari travaillant sur cette exploi•
tation. A la suite d 'un divorce cet exploitant ne peut plus, semble -
t•il, bénéficier d'aucune prestation sociale et se trouve dans l'impos-
sibilité de percevoir des indemnités de chômage. Il lui demande
s'il n'estime pas qu'il conviendrait de prendre toutes dispositions
utiles afin de combler cette lacune de notre législation.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6407
Débits de tabac (liquidation de l 'allocation
viagère des
gérants).
7523. — 20 octobre 1978. — M. René Serres attire l'attention do
M . le ministre du budget sur les difficultés auxquelles donne lieu
la liquide don de l'allocation viagère des gérants de débits de tabae
régie par un arrêté ministériel du 13 novembre 1963 modifié, lors-
qu'il s 'agit de personnes sollicitant la liquidation anticipée de leurs
droits pour raison de santé . L'article 12 de l 'arrêté susvisé prévoit
que le bénéfice de la liquidation anticipée des prestations peut être
sollicité par un gérant dès l 'àge de soixante ans s'il justifie que sa
cessation d'activité est due à une invalidité entraînant une inap-
titude permanente à l'evorcice de la profession. Cette inaptitude
est appréciée au vu de . ésultats d'un examen médical pratiqué
après réception de la demande de liquidation par anticipation . Or il
arrive qu 'une personne gérante d 'un débit de tabac obtienne la
liquidation de ses droits à la retraite anticipée pour inaptitude au
trai'ail, d 'une part, de la caisse régionale d 'assurance maladie dont
elle dépend en tant que receveur auxiliaire des impnts et, d 'autre
part, de la caisse d 'assurance vieillesse des professions industrielles
et commerciales dont elle dépend comme commerçante alors que,
dans le même temps, la commission consultative du régime d 'allo-
cation viagère des gérants de débits de tabac rejette sa demande
d'allocation viagère anticipée en raison des conclusions de l 'examen
médical auquel elle a été soumise au titre du régime de cette allo-
cation. D lui demande si, pour éviter d 'aboutir à une situation de
ce genre, qui suscite tin mécontentement bien légitime de la part
des personnes intéressées, r1 n'estime pas qu 'il serait oppo rtun de
prévoir un seul examen médical pour l 'ensemble des régimes
intéressés, de manière à ce qu 'il n 'y ait pas ensuite contradiction
entre les conclusions des divers examens pratiqués et s 'il n 'a pas
l 'intention de prendre toutes décisions utiles afin que l 'arrêté du
13 novembre 1963 soit modifié en ce sens.
Agence nationale pour
l 'emploi (statut et unissions).
7524. — 20 octobre 1978. — Mme Paulette Fost attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur l 'action
revendicative menée par les personnels des ANPE face aux graves
menaces contenues dans le ra pport Farge sur le fonctionnement
de ces organismes . Les intéressés ont, en effet, tout lieu d 'être
inquiets car ce texte comporte une série de mesures qui se tra-
duiront dans les faits par le démantèlement de l 'établissement public
national à caractère administratif qu 'est ]ANPE. Des dizaines de
milliers de sans travail se verraient privés d 'un service qui, même
disposant de faibles moyens, avait à leur égard des fonctions
sociales, d 'information et de conseil . Il est bien évident que les
dispositions du rapport Farge, ci-dessous brièvement énumérées, ne
peuvent qu 'aller dans un sens rétrograde et autoritaire vis-à-vis
des travailleurs privés d 'emploi : modification du statut de l 'ANPE
pour la transformer en un établissement industriel et commercial,
dans lequel le patronat sera fortement représenté ; au niveau natio-
nal, création d'un conseil d'administration présidé par M . le ministre
du travail, mais avec droit de regard du patronat ; au niveau régio-
nal, mise en place d 'un comité de gestion placé sous la présidence
de M. le préfet ; sa composition est laissée à l 'initiative de M. le
préfet ; au niveau départemental, suppression des sections dépar-
tementales et création de deux types d'agences : agences locales
pour «les demandes et offres d 'emplois banales» ; agences dépar-
tementales pour «les demandes et offres d'emplois plus fines n. Ce
texte a également des incidences néfastes sur l'indemnisation des
chômeurs (l 'inscription à l 'ANPE ne permettra plus de toucher des
indemnités ; un autre organisme, qui reste à définir en sera chargé),
sur le personnel (4000 salariés des ANPE risquent de se retrouver
sans emploi), sur le rôle des ANPE (celui-ci sera forcément réduit).
Les organisations syndicales représentatives s'opposent à suit appli-
cation ; en même temps, elles avancent des propositions construc-
tives garantissant le respect du statut et des missions de l'ANPE,
l'extension de ses moyens afin de répondre aux besoins des tra-
vailleurs à la recherche d 'un emploi. En conséquence, Mme Pau-
lette Fost demande à M. le ministre les dispositions qu'il compte
prendre pour que ces propositions soient prises en considération.
Education (inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale).
7525. — 20 octobre
1978. — M.
Jacques Brunhes attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur les graves insuffisances
du projet de budget pour 1979 en ce qui concerne les inspecteurs
départementaux de l'éducation nationale. Alors
qu'une étude avait
été entreprise par la direction des affaires financières du minis-
tère de l'éducation en vue d'attribuer aux IDEN une indemnité
de responsabilité, versée récemment aux chefs d'établissements,
rien n'est prévit dans ce domaine pour les IDEN et le relèvement
de l'indemnité pour charges administratives fait apparaître des pour-
centages discriminatoires qui ne peuvent qu'accentuer encore le
déclassement de la fonction d 'IDEN par rapport aux catégories
voisines. Alors que le simple respect des normes d 'encadrement
définies par le niinisti're exigerait la création de cent cinquante
circonscriptions nouvelles, aucune n 'est prévue pour t979, ce qui
constitue un fait sans précédent . Alors que cent circonscriptions
vont, cette année enco re, rester sans titulaires, ce qui ne manquera
pas d'entraîner dans certains départements particulièrement déshé-
rités une surcharge préjudiciable aux IDEN et au service qu 'ils
assurent, aucun accroissement du nombre de places mises au
concours (le recrutement n'est prévu, et cela en dépit de demandes
réitérées, fondées sur des nécessités pourtant évidentes . Alors qu 'une
réforme se met en place, q u 'un effort accru, qui va bien au-delà
de la simple exécution de consignes reçues, est demandé aux ins-
pecteurs départementaux de l 'éducation nationale, en vue de pro-
mouvoir de nouveaux programmes et de nouvelles procédures péda-
gogiques, d 'assurer une part de la formation des enseignants, de
mener à bien, par l 'animation administrative, la fonction de rela-
tion qu 'ils exercent dans l'intérêt des maitres, des enfants et du
service public, les IDEN sont régulièrement tenus à l 'écart des
attributions en crédits et en moyen de travail. Aussi, il lui demande,
dans l 'intérêt de l 'école, quelles modifications il compte appo rter
au projet (le budget 1979 pour que les IDEN puissent enfin être
dotés des moyens institutionnels et budgétaires leur permettant
d 'assurer normalement leur mission.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(école de Massreuvre /Cherlr.
7526. — 20 octobre 1978 . — Mme Chantal Leblanc attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l 'éducation sur les problèmes concernant
l 'école de Massceuvre dans le Cher. Massoeuvre est un bourg en
expansion : quatorze enfants devraient être scolarisés cette année
à l 'école ; on en prévoit dix-sept pour 1979 et vingt-deux pour 1980.
Or, bien que l 'école n'ait pas été fermée, le poste d 'institutrice
a été supprimé. La situation est grave : l 'école la plus proche est
à quatre kilomètres, il n'y a pas de transports adapté .; et. Pour
les petits de moins de six ans, pas de cantine scolaire . Ce qui
signifie pour eux l'impossibilité d'aller en maternelle. Les parents
d 'élèves luttent pour conserver cette école : la seule ré ponse qu ' ils
aient obtenue pour l 'instant a été l 'envoi de forces de police. Elle
lui demande quelles mesures i1 compte prendre pour que Mas-
soeuvre puisse conserver l'école qui lui est indispensable.
Postes )personel [Sereine] ).
7527 . — 20 octobre 1978 . — Mme Chantai Leblanc attire l'atten-
tion de M. le secrétaire u 'Etat aux postes et télécommunications
sur la dégradation brutale des conditions de travail du personnel
de la plupart des bureaux du département de la Somme . Depuis
le 21 août 1978, réduction de la mise en doublure des agents,
faute de crédits de remplacement ; depuis le 25 septembre 1978,
réduction de 10 p. 100 de l 'effectif total des bureaux, en cas de
congés de toute nature (maladie, maternité, etc.r. Ces réductions,
décidées par le directeur départemental des PTT de la Somme, se
traduisent par des licenciements d 'auxiliaires, une surcharge de
travail pour les effectifs restants, d 'énormes difficultés pour les
chefs d 'établissement à gérer les bureaux, une détérioration de la
qualité du service public )fermetures de guichets, suppression de
tournées de distribution). En conséquence, elle lui demande quelles
mesures d'urgence il compte prendre pour remédier à cette situa-
tion dans l'intérêt du personnel et des usagers.
Industrie aéronautique (usines de la SNIAS de Bouguenais
et Saint-Nazaire [Loire-Atlantique)(.
7528 . — 20 octobre 1978. — M . Daniel Boulay attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur le fait qu 'en
Loire-Atlantique, aux usines de la SNIAS de Bouguenais et de
Saint-Nazaire, la charge de travail appelle une augmentation des
effectifs, nôtamment pour la réalisation du programme Airbus, il
peut être créé 800 à 1000 nouveaux emplois qualifiés d 'ouvriers
et de techniciens. Or la direction de la SNIAS refuse d 'embaucher,
préférant recourir à la sous-traitance et au travail intérimaire . M, le
ministre du travail a pu constater, lors de son déplacement en
Loire-Atlantique, la semaine dernière, l 'attachement des travailleurs
à ces créations d 'emplois. Des milliers de signatures recouvrent une
pétition qui circule à l'appel des sections du parti communiste
français. Le département compte 30000 chômeurs et, parmi eux,
beaucoup de jeunes qualifiés. Des secteurs entiers sont délibérément
sacrifiés par la politique gouvernementale, notamment en ce qui
concerne la construction navale . Dans ces conditions, il lui demande
les mesures qu'il compte prendre en la matière .

6408
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Armée (camp du( Larzac).
7529. — 20 octobre 1978. — M. Gilbert Millet expose à M.
le
Premier ministre la vive émotion des populations du Catisse du
Larzac (Aveyron) et de toute la région avoisinante devant l 'arrêté
d 'extension du camp militaire pris par le préfet, le 2)1 septembre
1978. Il lui rappelle les termes de sa question écrite, posée le
4 mai 1973, et dont on pourrait reprendre intégralement le contenu.
En effet, les exploitations agricoles sur le Causse du Larzac ont
fait depuis la démonstration de leur qualité et de leur viabilité,
montrant ainsi qu 'il est possible de vivre au pays . Cette aspiration
de vivre au pays prend un caractère plus aigu qu 'à l 'époque, car
les conséquences de la politique du Gouvernenteet pèsent plus
lourdement encore sur toute la région, mettant en cause les acti-
~ités économiques fondamentales, industrielles et agricoles (ferme-
ture du bassin minier, licenciements, arrachage des vignes, etc .).
De plus, la menace de l'ouverture du marché commun à la Grèce,
au Portugal et à l 'Espagne aggrave encore un contexte qui met
en cause l'activité de toute une région. L 'intérêt de la région
rejoint ainsi l'intérêt national et l 'extension militaire, dans ces
conditions, prend une résonnance particulièrement grave . Si les
besoins de l 'armée doivent être pris en compte, les solutions pour
y répondre ne peuvent rentrer en contradiction avec les aspira-
tions de toute une population . Il lui demande, en conséquence,
s 'il n 'entend pas lever l'arrêté d 'extension du camp militaire du
Larzac.
Enseignement secondaire (se .tion T 4 F8 au lycée de Longwy .)
7530. — 20 octobre 1978. — M . Antoine Pores attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation
sur la nécessité de créer .tne
section T 4 F 8 au lycée de Longwy . Contrairement aux engage-
ments
pris devant les élus du haut pays par lettre du préfet du
24 janvier 1978, signalant un avis favo rable du rectorat pour la
création d 'une section T 4 F8 au lycée de Longwy, le recteur de
l'académie de Nancy-Metz a émis, lors de la réunion de la com-
mission académique de la carte scolaire du 10 février 1978, une
opinion défavorable à cette création . Or l'ouverture de cette section
répond aux besoins de formation d 'un personnel paramédical et
social, dans le bassin de Longwy . Par ailleurs, cette création permet-
trait également à ces jeunes élèves de suivre leur scolarité sur place,
sans devoir occasionner à leurs parents des frais supplémentaires
de transport et d 'internat pour poursuivre leurs études. Aussi il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour que cette
demande de création soit enfin satisfaite.
Enfonce inadaptée (personnel).
7531. —
20 octobre 1978 . -- La circulaire n" 78-188 et
33
AS,
parue le
:30 juin 1978, prévoyait la possibilité d'intégrer au minis-
tère de l 'éducation « les échucateurs scolaires», «les instituteurs
privés s et « les personnels qui, sous une appellation différente,
sont chargés, à . titre principal, de l'enseignement général et de la
première formation professionnelle» . Or, il apparaît que des consi-
gnes ministérielles ont été données pour limiter strictement cette
possibilité aux éducateurs scolaires (définis par la convention de 66).
M. Alain Léger demande à M . le ministre de l'éducation pour quelles
raisons le texte du 30 juin 1978 n'est pas appliqué dans son inté -
gralité. 11 craint que ces mesures limitatives, étant donné la variété
du statut des personnels intéressés, ne suppriment à de nombreux
personnels la possibilité d 'être intégrée et ne risque l
d a
la non-utilisation des 2 800 postes prévus à cet effet . II demande
instamment que soit publié prochainement le tableau des integra -
lions prononcées avec effet du jr°janvier 1978 pour chaque dépar-
tement. Il demande en outre aux ministres intéressés quelles
mesures nouvelles seront prévues aux budgets des prochaines
années et en particulier celles qui sont prévues au budget 1979. Pour
sa part, il constate que trois ans après le '•-rie d 'une loi destinée
à faire illusion dans ce domaine, les handicapés, leur famille, les
personnels attendent toujours la prise en charge réelle de ces
dépenses par l'Etat .
Enfance inadaptée (personnel).
7532. — 20 octobre 1978. — La circulaire n" 78-188 et 33
AS,
parue le 30 juin 1978, prévoyait la possibilité d 'intégrer au ministère
de l'éducation «les éducateurs scolaires», «les instituteurs privés»
et «les personnels qui, sous une appellation différente, sont chargés,
à titre principal, de l 'enseignement général et de la première for-
mation professionnelle» . Or, il' apparaît que des consignes ministé-
rielles ont été données pour limiter strictement cette possibilité
aux éducateurs scolaires (définis par la convention de 66). M. Alain
Léger demande à Mme le ministre de la santé et de la famille pour
quelles raisons le texte (lu 30 juin 1978 n 'est pas appliqué dans son
intégralité. Il craint que ces mesures limitatives, étant donné la
variété du statut des personnels intéressés, ne suppriment à de
nombreux personnels la possibilité d 'être intégrée et ne risquent
d 'aboutir à la non-utilisation des 2800 postes prévus à cet effet.
Il demande instamment que soit publié prochainement le tableau
des intégrations prononcées avec effet du 1 janvier 1978 pour
chaque département . 11 demande en outre aux ministres intéressés
quelles mesures neuvellei• seront prévues aux budgets des pro-
chaines années et en particulier celles qui sont prévues au budget
1979. Pour sa part, il constate que trois ans après le vote d'une
loi destinée à faire illusion dans ce domaine, les handicapés, leur
famille, les personnels attendent toujours la prise en charge réelle
de ces dépenses par l 'Etat.
Instituteurs (Allier).
7533. — 20 octobre 1978 . — M . André Lajoinie attire l'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur le fait que plusieurs instituteurs de
l'Allier ne pourront être stagiarisés puis titularisés en temps voulu
(alors que certains assurent des remplacements depuis sept années).
II lui signale que quatre no rmaliens sortants attendent leur stagia-
risation alors que l'on doit les stagiariser en surnombre à compter
de la rentrée . Trois remplaçants de la liste collège stagiarisables au
1''' octobre 1978, et un au 1 novembre 1978, attendent l 'ouverture
de quatre postes de titulaires remplaçants collège, que dix-sept rem-
plaçants de la liste école (sept stagiarisables au 1 octobre 1978 et
dix au 1'' décembre 1978) attendent la transformation des traite-
ments de remplaçants en traitements de titulaires remplaçants. La
plupart d 'entre eux étant sans travail, les remplacements étant
effectués par des normaliens. Il lui demande s'il ne considère pas
urgent que la situation administrative de tous ces instituteurs
soit réglée et qu'en attendant du travail soit fourni à tous : assurant
. tous les remplacements de maitres absents (certains cours ne sont
pas assurés en collège, alors que des remplaçants collège sont sans
travail( ; en plaçant ces remplaçants dans des écoles surchargées
(CP de vingt-neuf à Moulins A .-Roche, CM 2 de trente-six à Vichy
Roland, CM 1 de trente-cinq à Montluçon Lamartine, etc .).
Déportés et internés (dispensaires).
7534. — 20 octobre 1978. —Mme Adrienne Horvath attire l 'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation
qui est faite au dispensaire de l 'Association des déportés et internés,
résistants et patriotes, situé 10, rue Leroux, à Paris (16'). Elle
lui fait remarquer que ce dispensaire de médecine sociale sans
but lucratif créé par l'association lors du retour des camps de
concentration et répondant à un besoin indispensable à la santé
des rescapés de la mort lente a rendu depuis lors et rend encore
d 'immenses services . Il constate que pour maintenir son existence,
les déportés et internés ont consenti d 'importants sacrifices finan-
ciers tout particulièrement dans les dix dernieres années en aug -
mentation constante. Il souligne que dans la situation actuelle la
fermeture du dispensaire ne pourra être évitée à court terme
qu 'aux conditions suivantes
: a) revalorisation substantielle des
lettres-clés ; b) suppression totale des abattements sur le prix des
actes ; et prise en charge par la sécurité sociale des frais adminis-
tratifs occasionnés par l 'application du tiers payant . Elle lui demande
donc quelles dispositions elle compte prendre pour donner le moyen
de vivre à ce dispensaire dont la survie est ressentie par les anciens
déportés et internés comme une absolue nécessité en raison de la
qualité et de la spécialité des soins prodigués.
Enseignement secondaire (Alès [Gard] :
lycée d'enseignement professionnel.
7535 . — 20 octobre 1978. — Mme Adrienne Horvath attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur la situation des élèves et
des enseignants au lycée d 'enseignement professionnel, à Alès. Ce
lycée ne peut accueillir tous les élèves et à cette rentrée 1978-1979,
ce sont plus de trois cents élèves qui se sont vus refuser l 'accès
au lycée d'enseignement professionnel. Faute de crédits suffisants,
cet établissement se meurt et l 'enseignement qui y est dispensé
reste à la mesure des moyens dont il dispose. Le matériel ne petit
être renouvelé, la matière première pour les travaux d 'application,
d'études techniques ne peut être achetée. De ce fait, les professeurs
et élèves ne peuvent travailler et étudier dans de bonnes conditions
— 120 heures dans plusieurs disciplines ne sont pas assu rées, alors
que des centaines de maîtres auxiliaires attendent un poste. Les
directives pédagogiques ne peuvent être appliquées, car le dédou -
blement des classes ne peut s 'effectuer. Elle demande : quelles
mesures compte prendre monsieur le ministre de l'éducation natio-
nale, afin de remédier à cet état de fait en ce qui concerne le

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6409
lycée d'enseignement professionnel d'Alès . De quelle façon, la
« promotion du technique „ peut être effective quand les moyens
ne sont pas à la hauteur des exigences et qu 'ainsi des centaines de
jeunes se retrouvent sur le marché de l 'emploi ou dirigés sur la
voie de l 'enseignement privé.
Grève (Pré-Saint-Gervais lSeine .SaintDenisI).
7536. — 20 octobre 1978 . — Mme Jacqueline Chonavel attire l 'atten-
tion de M . le ministre du travail et de la participation sur le conflit
qui existe dans une entreprise du Pré-Saint-Ge rvais
nSeine-Saint-Denis)
et dont l 'ensemble du personnel est en grève depuis le 12 octobre.
De nombreuses revendications sont posées par les travailleurs, depuis
plusieu rs mois, portant sur l'augmentation des salaires, sur le rem-
boursement des frais de transport ainsi que sur les conditions de
travail. La grève qui est engagée tant par les ouvriers que par les
cadres de cette entreprise constitue leur dernier recours pour se
faire entendre de la direction qui refuse toujou rs d 'engager toute
négociation. En conséquence, elle lui demande de prendre toutes
les mesures qui sont en son pouvoir de façon à débloquer cette
situation afin d 'inciter la direction de ladite entreprise à ouvrir,
sans délais et sans préalable, les négociations avec les représentants
syndicaux .
Déportés et internés (dispensaires).
7537. — 20 octobre 1978 . — M. André Duroméa attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation qui
est faite au dispensaire (le l 'Association des déportés et internés,
résistants et patriotes, situé 10, rue Leroux, à Paris Il lui
fait remarquer que ce dispensaire de médecine sociale sans but
lucratif créé par l 'association lors du retour des camps de concen-
tration et répondant à un besoin indispensable à la santé des rescapés
de la mort lente a rendu depuis lors et rend encore d'immenses
services. Il constate que pour maintenir son existence, les déportés
et internés ont consenti d 'importants sacrifices financiers tout narti-
entièretnent dans les dix de rnières années en augmentation constante.
Il souligne que dans la situation actuelle la fermeture du dispensaire
ne pourra être évitée à court terne qu 'aux conditions suivantes :
ar revalorisation substantielle des lettres-clés ; b) suppression totale
des abattements sur le prix des actes ; et prise en charge par la
Sécurité Sociale des frais administratifs occasionnés par l 'application
du tiers payant . Il lui demande donc quelles dispositions elle compte
prendre pour donner le moyen de vivre à ce dispensaire dont la
survie est ressentie par les anciens déportés et internés comme une
absolue nécessité en raison de la qualité et de la spécifité des soins
prodigués .
Marine marchande (personnel).
7538 . — 20 octobre 1978 . — M . André Duroméa attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur les conséquences du remplace-
ment de marins français par du personnel étranger sur des navires
battant pavillon français . Le décret du 7 août 1967 définit le marin
comme «toute personne engagée par un arunateur, ou embarquée
pour son propre compte en vue d'occuper à bord d'un navire fran-
çais, un emploi permanent relatif à la marche, à la conduite, à
l'entretien et à l 'exploitation du navire .. L 'arrêté ministériel du
8 juin 1975 prévoit en outre que les marins soient titulaires d 'un
titre de formation professionnelle français, sauf en cas de dérogation
qui ne peut être accordée que dans la mesure où il n 'existe pas
de marins en chômage . Or, il existe actuellement environ 1 300 marins
au chômage alors que la Compagnie nouvelle des paquebots entend
recruter du personnel étranger et que la Société navale des char-
geurs Delmas-Vieljeux vient de remplacer des marins français par
des marins étrangers payés à des conditions très inférieures au
salaire français et même au salaire préconisé par la Fédération
internationale des transports . M. Duroméa demande donc à M. le
ministre quelles mesures il compte prendre pour, d 'une part faire
respecter la législation française quant à l 'emploi des marins fran-
çais, et d'autre part, pour que tous les marins employés sous le
pavillon français le soient à des conditions identiques sans aucune
discrimination.
Travailleuses familiales
(bassin de
Briey [Meurthe-et-Moselle]).
753e. — 20 octobre 1978. — Mme Colette Geuriot attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation des
travailleuses familiales du bassin de Briey . Sur l 'arrondissement de
Briey, trente-trois travailleuses familiales interviennent dans un péri-
mètre couvrant les agglomérations de Briey et environs, Homécourt,
Jseuf, Auboué, Valleroy, Jarny et environs, Longuyon, Longwy,
Villerupt et environs, et assistent des familles de cinq enfants à
onze enfants maximum . Sans vouloir insister davantage sur l 'aspect
du travail qui leur est confié et sur les conditions qu 'elles ren-
contrent, il faut considérer sérieusement les difficultés qu 'elles écroue
vent au niveau de l 'application de la convention collective régissant
leur profession. En particulier trois points de celle-ci ne sont plus
appliqués ou n 'ont jamais été appliqués par l 'association de l 'aide
familiale du Pays-Haut dont les travailleuses familiales dépendent
le temps de récupération attribué pour les cas de surcharge phy-
sique ou psychique
: supprivné ; la prime de vacances, la prime
d 'assiduité : jamais appliquées ; la prime unifo rme de 200 F à
valoir sur les mesures d 'amélioration du pouvoir d 'achat : pas attri-
buée . D 'autre part, le prix horaire était jusqu 'en juillet 1978 (le 37 F,
à présent de 39,50 F, alors que pour l 'ensemble de la France il varie
de 41,20 F minimum à 44,80 F maximum. En conséquence, elle lui
demande : quelles mesures elle compte prendre pour que soient
respectés les termes de la convention collective des travailleuses;
si les crédits nécessaires seront affectés à l 'organisme payeur, pour
régler les arriérés découlant de la non-application de la convention
collective. Si elle entend faire régulariser le retard du prix horaire
par rapport aux autres départements.
Transports en commun (Bar-le-Duc (Memel
Rapides de Marne et Meuse).
7540. — 20 octobre 1978. — Mme Colette Goeuriot attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur une question qui inte rvient sur
les avantages financiers consentis aux personnes âgées sur les trans-
ports assurés par les Rapides (le Marne et Meuse . Siège social
place Reggio, 55002 Bar-le-Duc. Cette société de transport consentait,
de sa propre initiative et sans compensation financière d 'aucune
sorte, une réduction spéciale aux personnes du troisième âge. Or,
après une année d 'expérience, la société annonce qu 'elle ea mettre
un terme à cette initiative car le nombre de transports supplémen-
taires effectués ne compense pas la réduction de 50 p . 100 qu 'elle
consent. Dans le même temps, elle avertit les municipalités en leur
faisant savoir son regret d'être obligée de prendre ces mesures,
et qu 'elle ne peut continuer à assurer le rôle social qu 'elle entre-
teu5ait jusqu 'ici, dans l 'esprit de service public. ; elle n'a plus non
plus les tnovens financiers de le faire. Cette société est néanmoins
disposée . à maintenir les avantages, si un moyen d 'aide financière
nui est proposé. Les municipalités concernées ne peuvent faire cet
effort supplémentaire, déjà accablées de nombreuses charges et
malgré leur souci d 'améliorer les services rendus à leurs administrés.
En conséquence, elle lui demande comment il entend . faire participer
l 'Etat à cette opération de caractère social certain, et s 'il compte
prévoir les crédits nécessaires pou' faire fonctionner ce service.
Enseignement secondaire (Meurthe-et-Moselle) :
personnel des laboratoires.
7541. — 20 octobre 1978. — Mme Colette Goeuriot attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation des personnels de
service, ouvrier et de laboratoire des établissements de l 'éducation
nationale de Meurthe-et-Moselle, qui sont chargés de l 'entretien des
locaux, de la restauration et des préparations des cours pratiques.
La dotation des établissements du second degré en personnel de
service, ouvrier et de laboratoire est basée sur un barï'rne qui date
de 1966. Ce barème ne tient compte que du nombre des éléves. Ne
sont pas pris en considération les espaces verts, la superficie ou
la vétusté des locaux, les commensaux, les diminutions de l 'horaire
de travail depuis 1966. Depuis quelques années, on constate une
diminution des effectifs d 'élèves et une importante baisse dans
les internats ; de ce fait des établissements se sont trouvés surdotés
)rar rapport au barème définissant les besoins eu personnel par
.apport aux catégories d'élèves, mais par contre, après les nom-
oreuses nationalisations de collèges qui n 'ont pas été suivies de
créations de postes en quantité suffisante, ces établissements se
trouvent sous-dotés ; de là l 'administration opère des transferts
de postes. Malgré la baisse des effectifs, les charges du personnel
restent les mêmes : les classes sont toujours occupées, les dortoirs
ont été transformés en salle de détente, les espaces verts et les
cours comme les couloirs et escaliers n'ont pas été réduits. Le projet
de budget 1979, s'il était adopté, ne ferait qu'aggrave' la situation
380 créations et 257 suppressions pour le corps des agents de ser-
vice ; 422 créations et 267 suppressions pour le corps des ouvriers
professionnels ; 10 créations et 40 suppressions pour le corps des
personnels de laboratoire ; il en résulte en réalité 284 créations de
postes pour 27 académies, alors que pour la seule académie de
Nancy-Metz 120 postes seraient nécessaires si on se réfère au barême
de 1966'. En conséquence, elle lui demande quelles mesures budgé-
taires nécessaires il compte prendre pour rétablir un équilibre ent re
les effectifs de personnels et les besoins réels des établissements.
S'il compte modifier les critères de créations de postes compte tenu
des réflexions exposées plus haut.

6410
ASSEMBLES NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Education physique et sportive 'Nancy ( Meurthe-et-,filoselle]) :
unité d'enseignement et de recherche.
7542. — 20 octobre 1978. — Mme Colette Goeuriot attire l 'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur les
problèmes qui inquiètent actuellement l 'unité d'enseignement et de
recherche en éducation physique de Nancy. En 1975, M . Soisson,
alors secrétaire d'Etat à la jeunesse et aux sports, avait ouvert une
filière d 'études universitaires en sciences et techniques des activités
physiques et sportives répondant à un triple objectif : permettre
aux étudiants d'obtenir, au cours de leurs études des diplômes
universitaires ; mettre en oeuvre des formations pour les secteurs
de la vie sociale où sont utilisées les activités physiques et sportives
(réadaptation . sport, loisir, monde du travail, etc .) ; ouvrir la voie
à des formations supérieures dans cette discipline et à la recherche
fondamentale et appliquée qui fait gravement défaut à notre pays.
Or, au moment où les trois premières années d 'études ont été mises
en oeuvre, le ministre des universités ne répond pas à la demande
d'habilitation à préparer et à délivrer la maîtrise en sciences des
activités physiques et sportives qui lui a été soumise par l'université
de Nancy-l. D'autre part, au projet de . budget de 1979, ne figure
aucun crédit permettant la création de postes de professeurs
d'E. P. S. Les faits sont en contradiction avec les projets avancés
en la matière. En conséquence, elle lui demande, s 'il entend
coordonner ces décisions de façon concrète pour que les perspecti-
ves de Pli. E . R. aboutissent à la vocation à laquelle était destinée
coi établissement : de prévoir les crédits nécessaires aux créations
. de postes correspondant aux besoins réels de l'institution scolaire.
Education physique et sportive (Nancy IMeurthe-et-bL,selieJ .:
unité d'enseignement et rie recherche.
7543 . — 20 octobre 1978. — Mme Colette Goeuriot attire l'attention
de Mme le ministre des universités sur les problèmes qui inquiètent
actuellement l 'unité d 'enseignemeni et de recherche en éducation
physique de Nancy . En 1975, M . Soisson, alors secrétaire d 'Etat à
la jeunesse et aux sports, avait ouvert une filière d 'études universi-
taires en sciences et tchniques des activités physiques et sportives
répondant à un triple objectif : permettre aux étudiants d 'obtenir,
au cours de leurs études des diplômes universitaires ; mettre en
oeuvre des formations pour les secteurs de la vie sociale où sont
utilisées les activités physiques et sportives (réadaptation, sport, loisir,
nwnde du travail, etc ., ; ouvrir la voie à des formations supérieures
dans cette discipline et à la recherche fondamentale et appliquée
qui t'ait gravement défaut à notre pays . Or, au moment où les trois
premières années d'études ont été mises en oeuvre, le ministre des
'niversités ne répond pas à la demande d 'habilitation à préparer
et à délivrer la maitrise en sciences des activités physiques et
sportives qui lui a été soumise par l 'université de Nancy-I. D 'autre
part, au projet de budget de 1979, ne figue aucun crédit permettant
la création de postes de professeurs d 'E . P . S. Les faits sont en
contradiction avec les projets avancés en le matière . En consé-
quence, elle leur demande, s 'ils entendent coordonner leurs décisions
de façon concrète -pour que les perspectives de l ' U . E . R. aboutissent
à la vocation à laquelle était destinée cet établissement . De prévoir
les crédits nécessaires aux créations de postes correspondant aux
besoins réels de l 'institution scolaire.
Santé scolaire (Meurthe-et-Moselle).
7544. — 20 octobre 1978. — Mme Colette Goeuriot attire l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation
du service social et de santé scolaire dans le département de
Meurthe-et-Moselle. Dans ce département, pour 179 496 en fants
scolarisés, treize assistantes sociales scolaires, vingt et une ad jointes
et infirmières de santé scolaire, die-net: ** '•ecrétaires de sauté sco-
laire assurent le fonctionnement de
ervice. La carence des
moyens mis en oeuvre clans ce domai
:st évidente. En consé-
quence, elle lui demande quelles mesure .. lie compte prendre pour
mettre en place des structures et affecter les crédits nécessaires
pour permettre un réel service social et de santé scolaire qui
puisse remplir son rôle efficacement.
Ecoles normales
(Moulins fAllierl).
7545. — 20 octobre 1978 . — M . André Lajoinie attire l'attention
de M . le ministre de l'éducation sur les conditions particulièrement
inquiétantes dans lesquelles s'est ouvert cette année le concours
d'entrée à l 'école normale de Moulins . Cinq postes seulement sont
ouverts au concours externe : trois filles et deux garçons, alors
que le conseil départemental de l 'enseignement primaire en deman-
dait cent et que les besoins en instituteurs pour améliorer la analité
de l'enseignement élémentaire et maternel sont considérables . De
plus, l'incertitude la plus totale existe de la part du ministère de
l'éducation, concernant la formation des maîtres, le rôle des pro-
fesseurs d'école normale dans cette formation, le statut de' élèves
instituteurs reçus au présent concours et le maintien d'une école
normale dans chaque département . Il lui demande en conséquence,
quelles mesures il compte prendre pour permettre à l 'école normale
de Moulins de recruter un nombre suffisant d'élèves instituteurs
permettant l'amélioration nécessai re cle l'enseignement élémentaire
et maternel dans le département de l'Allier.
Enseignement agricole (création d'un diablitsenient
dans les Alpes-de-l-laule-Prouence).
7546. — 20 octobre 1978. — M. Pierre Girardot attire l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur le projet de création d ' un
établissement d 'enseignement agricole dans le département des
Alpes-de-Haute-Provence, répondant aux exigences de la situation
de l 'agriculture, en particulier pour l 'élevage ovin et caprin . Il lui
rappelle que des crédits d'étude ont été accordés par ses soins,
permettant l'acnèvement d'un avant-projet et que le terrain est
acquis par la collectivité pour en permettre la construction . Il lui
demande s 'il envisage d 'engager rapidement cette réalisation qui
correspond aux intérêts et à l 'avenir de l 'agriculture du départe-
ment des Alpes-de-Haute-Provence, mais aussi à ceux de l 'élevage
ovin et caprin de toute la région Sud-Est.
Ecoles normales (Digne [Alpes-de-Haute-Provence1).
7547. — 20 octobre 1978. — M. Pierre Girardot attire l 'attention
de M. le ministre de l'édecation sur la situation très précaire de
l 'école normale d 'instituteurs- de Digne qui regroupe les élèves
maitres des Hautes-Alpes et des Alpes-de-Haute-Provence et accueille
aussi les instituteurs des Alpes-de-Haute-Provence pour les recy-
clages et la formation continue. Il lui rappelle qu'il n 'y a pas eu
de concours d 'entrée depuis deux ans et que la nécessité d ' un
concours d'entrée en 1979 parait justifiée par les besoins évalués
par l 'académie d 'Aix-Marseille pour l 'enseignement dans les deux
départements. Il lui demande de lui préciser ses intentions à ce
sujet.
Enseignement secondaire
(LEP Martin-Nadaud de Bellac (Haute-Viennel).
7548. — 20 octobre 1978. -- M. Jacques Jouve attire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation existant au lycée
d'enseignement professionnel Martin-Nadaud de Bellac. Depuis la
rentrée scolaire, un professeur de peinture, malade, n 'a pas été
remplacé. Les élèves de première année « peinture » n 'ont pas eu
un seul cours d 'atelier sur les dix-huit heures prévues au programme,
il en est de même pour certains élèves de deuxième année . Il lui
demande les mesures envisagées pou r que ce problème soit réglé
au plus vite afin que les élèves puissent bénéficier d 'une scolarité
normale .
Industries agro-alimentaires
(entreprise Alibel à Carnières (Nordi).
7549. — 20 octoboe 1978 . — M . Claude Wargnies attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur les graves
conséquences économiques et sociales qu 'entrainerait dans l 'arrondis-
sement du Cambrésis la fermture de l'entreprise de conserve de
légumes Alibel, située à Boistrancourt, commune de Carnières.
Cette fermeture d'Alibel non seulement priverait 80 salariés de
leur emploi mais contribuerait assurément à l 'aggravation de la
dé"dtalisation industrielle de cet arrondissement où actuellement
7 0(10 hommes . jeunes et femmes sont à la recherche d 'un emploi,
représentant plus de 15 p. 100 de demandeurs d 'emploi par rapport
au nombre de salariés de cet arrondissement. Alibel est une filiale
du groupe belge Marie-Thomas, groupe repris depuis mess 1978
par le groupe Degest . Alibel dispose de deux usines dans le nord
de la France, l 'une à Boistrancourt et l 'autre à Bailleul. Or l'opé-
ration de rachat de cette filiale en date du 1'' août 1978 par le
groupe français Philipon (marque de conserve Récamier) tend
donc à se solder non seulement par la fermeture de l 'entreprise de
Boistrancourt mais aussi par le licenciement de 80 salariés de
l 'entreprise de Bailleul. Ainsi donc les salariés au nombre de 150
feraient les frais de cette opération de concentration réalisée par
le groupe Philipon, cela alors que ces deux entreprises se situent
dans des secteurs à prédominance agricole à même de permettre
la transformation directe de produits agricoles par l'industrie agro-
alimentaire en l'occurrence l'industrie de conserve. Il lui demande
quelles mesures il entend prendre pour que soit sauvegardée
l'existence de cette industrie agro-alimentaire à Boistrancourt et
éviter l'ensemble des licenciements touchant également l'entreprise
de Bailleul.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6411
Transports routiers
(Société Protection ile-dc-Pranre à Montreuil
iSeiae Saint-De ais)).
7550. — 20 octobre 1978. — M . Louis Odru attire l 'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation dans
laquelle se trouvent actuellement deux cents salariés de la Société
Protection Ile-de-France installée 24, rue de Lagny, à Montreuil
(Seine-Saint-Denis) . Exerçant le métier de convoyeurs de fonds . ces
travailleurs connaissent ries conditions de travail difficiles et dan-
gereuses. Au mois d 'avril 1978, à In suite d'un conflit avec la direc-
tion de l'entreprise, ils avaient obtenu un certain nombre d 'avan-
tages. Aujourd 'hui, la direction remet en cause cet accord et place
les travailleurs devant une alternative qui suscite une indignation
légitime : soit consentir à une diminution de leurs revenus pouvant
aller, avec la réduction de la prime d'assiduité, jusqu'à une perte
de 1 000 francs par mois ; soit consentir à travailler en équipe de
deux par véhicule au lieu de trois, au mépris des règles de sécurité
et accepter le licenciement d 'une cinquantaine d 'entre eux. Devant
de telles propositions, l'ensemble des salariés, à l'appel de leurs
syndicats CGT et CFDT se sont mis en grève et ont décidé d 'occuper
l 'entreprise. C'est pourquoi il lui demande quelle mesure il compte
prendre pour obliger la direction de Protection Ile-de-France à
respecter ses engagements pris en avril 1978 sans porter atteinte
ni à la sécurité ni à l'emploi de ces travailleurs . Il attire également
son attention sur le fait que les convoyeurs de fonds ne bénéficient
actuellement. d 'aucun statut professidnnel et il lui demande quelles
dispositions il compte prendre pour qu 'un tel statut soit élaboré
en concertation avec les représentants syndicaux des t ravailleurs
de cette profession.
Emploi (Lunéville .IMeurthe-et-Mosellel
:
SA
Philips 1C).
7551. — 20 octobre 1978. — Mme Colette Goeuriot reporte auprès
de
M . le ministre du travail et de la participation l'affaire de la
SA Philips 1C à Lunéville qui a fait l'objet d'une question écrite
n" 24905, dont la réponse paraissait au Journal officiel des débats
parlementaires du 6 mars 1976. A cette époque, une partie des
trois cent quatre-vingt-douze salariés de Philips étaient réembauchés
par la TRT (Télécommunications radio-électriques et téléphoniques)
qui prenait le relais pour les raisons exposées dans la même ques-
tion écrite, avec assurance d'embauche progressive de tous les
salariés. Or une note d 'information de SA Philips IC du 6 juil-
let 1978 qui informe de la fermeture définitive de l'usine le
31 décembre 1978, fait savoir que la TRT pourra, en définitive,
engager à l'exception de vingt-quatre personnes l'ensemble du
personnel
s . En conséquence, elle lui demande, quelles mesures
il compte prendre pour que, conformément aux engagements du
6 mars 1976 de TRT, l 'ensemble du personnel soit réaffecté sans
restriction et sans préjudice.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
BUDGET
Polynésie française (budget).
2580. — 7 juin 1978. -- M. Gaston Flosse signale à M . le ministre
du budget une anomalie dans la détermination du crédit voté ait
titre du chapitre 31-21, article 40, 320 (p . 50, du document vert,
fascicule des TOM). En effet, le crédit voté de 84 937 350 francs
a été obtenu en calculant le fonds de concours attendu du budget
du territoire de la Polynésie française au taux de 20 ,p. 100 sur
la totalité de la dépense annuelle représentant les traitements
et indemnités à servir aux fonctionnaires des corps de l'Etat pour
l 'administration de la Polynésie française, que ceux-ci soient employés
dans les services de l'Etat ou dans ceux du territoire. Or la base de
ce calcul est erronée car la participation du territoire ne doit être
calculée au taux de 20 p. 100 que sur la dépense annuelle représentée
par les traitements et indemnités servis au CEAPF . Il lui demande
s'il envisage de faire corriger cette anomalie et reverser au budget
du territoire le montant du fonds de concours perçu en excédant
par l'Etat s.
Réponse. — Le fonds de concours de 21 140 400 francs figurant
au budget voté 1978 des territoires d 'outre-mer (chap. 31-21, art . 40,
20) co cerne les rémunérations des seuls agents des corps de
l'Etat pour l 'administration de la Polynésie française employée dans
les services territoriaux. Le coût de ces agents s'élève en 1978
à 105 702 francs et c'est à ce montant qu'a été appliqué le taux
de 20 p. 100 pour le calcul du fonds de concours. Aussi les crédits
sont-ils suffisants pour couvrir intégralement les rémunérations et
charges connexes jusqu'à la fin de l'année 1978.
DEFENSE
Commémoration
(artntstice (In 11 novembre 1918).
5257. — 5 août 1978, — M. Emmanuel Flamel confirme à M . le
ministre
de la défense l 'espoir des anciens combattants de la
premü're guerre mondiale que l 'armistice du 11 novembre 1918 soit
célébré avec un éclat particulier cette
:année. 11 lui demande :
1" quelle sera la participation de l'armée aux cérémonies du
soixantième anniversaire de la victoire après cinquante-deux mois
de combats, de souffrances, d 'héroïsme et d 'abnégation, jusqu 'à la
mort pour un million et demi de combattants ; 2" quels hommages
seront plus particulièrement rendus par l 'armée dans le dépar•
terrent du Rhône le 11 novembre prochain à la mémoire des morts
de la grande guerre et à leurs camarades survivants habitant le
département du Rhône.
Réponse . — Les cérémonies commémoratives du soixantième anni-
versaire de la victoire de 1918 revêtiront, le 1l novembre prochain,
un éclat tout particulier. Présidées par le chef de l'Etat, elles se
dérouleront le matin à Paris et dans l'après-midi à Compiègne, au
rond-point de l 'Armistice et à Royallieu . A Paris, deux cérémonies
militaires se succéderont, l'une à l 'Arc de Triomphe avec la partici-
pation de nombreuses fo rmations militaires (garde républicaine,
grandes écoles, troupe, à pied représentant la valeur de quatre
régiments parmi lesquelles des unités d 'infanterie qui se sont distin-
guées au cours de la première guerre mondiale), l 'autre à la place
Clemenceau avec défilé militaire . Dans le 'département du Rhône,
cet anniversaire sera marqué par une importante prise d 'armes à
Lyon avec la musique régionale de la cinquième région militaire,
neuf compagnies interarmées et deux groupes revêtus des uniformes
des cieux gemmes mondiales,
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
Equipements sportifs et socin-éducatifs (Nord - l'as-de-Calais :
bases de loisirs).
5148. — 5 août 1978. — M. Jacques Mellick appelle l 'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs, au sujet de
la nécessité de la création de bases de loisirs dans le Nord - Pas-de-
Calais dans la mesure où vie nombreuses personnes ne peuvent partir
en vacances en raison de leur manque de moyens financiers, du
fait de la récession économique et du chômage qui en résulte. Il est
donc indispensable que des équipements en plus grand nombre
soient créés . Les carences de l 'Etat ont contraint le conseil régional
à mettre en place un groupe de travail et les conseils généraux à
entreprendre d 'aider les bases de loisirs existantes ou de participer
à leur création, favorisant doublement les loisirs et la malique des
activités de plein air. L 'effort des collectivités locales ne saurait
faire face à tous ces besoins. Il lui demande en conséquence les
mesures notamment financières qu 'il compte prendre pour conforter
l'action des collectivités locales dans le domaine vie l 'amélioration
de la qualité de vie des habitants du Nord - Pas-de-Calais.
Réponse. — Le ministère tic la jeunesse, des sports et des
loisirs ne s'est pas contenté de donner en 1964 la première défini-
tion des bases de loisirs et de plein air et des directives générales
sur les supports administ ratifs et financiers et sur la stratégie
d'aménagement adaptés à ce nouveau type d 'équipement . 11 a, au
cours des années, montré son intérêt pour les hases de plein air
et de loisirs en lançant de nombreuses études, en favorisant des
recherches et des confrontations avec 'des réalisations comparables de
certains pays voisins et en incitant les préfets de région à consacrer
à leur aménagement des crédits substantiels au titre des opérations
de la catégorie Il. Il a voulu s'engager plus complètement et mar-
quer la valeur exceptionnelle des bases de plein air pote' l'accueil
des populations citadines durant leur temps de loisirs et de vacances,
en leur donnant une priorité reconnue à l 'intérieur des crédits du
budget d 'investissement . C 'est ainsi que les bases de plein air et de
loisirs ont été inscrites, sur sa proposition, au programme d 'action
prioritaire n " 21 du VII' Plan qui a pour thème
: a Mieux vivre dans
la ville ». Cette inscription a pour conséquence la pré-affectation
dans les budgets annuels d'une dotation importante qui est utilisée
obligatoirement, dans les différentes régions, à l'aménagement et
au développement des bases de plein air et de loisirs. La région
Nord-Pas-de-Calais a bénéficié, en 1977 et 1978, dans le cadre de
ce programme d'action prioritaire, de 8 millions de francs de
crédits. Le ministère de la jeunesse, des sports et des loisirs ne peut
que se féliciter des initiatives prises par des assemblées régionales
et départementales en vue de contribuer à l'aménagement des bases
de plein air et de loisirs et de conjuguer leurs efforts avec ceux
de l'État.

6412
ASSEMBLEE
NATIONALE
3' SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
Education physique et sportive tenseignnut chur(é de lu coordination
des activités d 'EPS Huns son étubitssenteut scolaire).
5338. —
12 août 1978. — M.
Albert Denvers
expose à M.
le
ministre de'la jeunesse, des sports et des loisirs que par 1a circulaire
n" 2833 EPS:3 du 5 décembre 1962 il est prévu que le directeur
départemental de la jeunesse, dcs sports et des loisirs, sur pro-
position du chef d 'établissement, choisira un enseignant EPS chargé
d 'assumer la coordination des activités physiques et sportives de
chaque établissentettt scolaire, après avis de tous tee collègue?
enseignant ; EPS, ceci par renouvellement annuel de la procédure.
Or. il a rrit'e souvent que cet avis soit désavoué par le chef de
cet établissement . 11 arrive même qu 'un candidat suit choisi contre
l 'avis clairement exprimé de ses collègues . Dès lors, il lui demande
de lui faire connaure dans quelles conditions et pour quels motifss
l'avis donné à bulletins secrets peut ne pas être suivi par un
chef d 'ctabli.;serrent scolaire. En el' l'et, par application trop stricte
de la circulaire, il petit ainsi êtr e
porté atteinte . à l 'aspiration
naturelle de tout enseignant à une promotion légitime vers rote
diversification des activités et une valorisation financière, puisque
l'activité tic coordination est plus largement rémunérée.
Réponse. — La circulaire n "
2_833 du 5 décembre 1962 prévoit en
ces termes la désignation du coordonnait... : « Le chef d 'établisse-
ment soumet à l 'approbation de l'inspectetu' d'académie (service
départemental de la jeunesse et des sports' le nonn tic l'enseignant
ien principe tut professera' titulaire . qui sera chargé de la coordina-
tion des activités ph siques et sportives . Cette proposition sera faite
)après consultation de l 'ensemble des professeus et maitres d 'édu-
cation physique et sportive de l'établissement. La désignation du
coordonnateur est faite pour l 'année scolaire et peut être renotu-
velée dans les niémes conditions. Le chef d'établissement soumet,
en général, à l 'approbation de l'inspecteur d 'académie le none de
l'ensei gnant retenu par ses collègues . Mais, seul
.iuge des nécessités
du service et en dehors de toute considération relative à tune
« promotion légitime vers tee diversification des activité's et une
valorisation Iionncière le chef ct'étabiisecment peut estimer devoir
proposer un autre candidat à la coordination des activités physiques
et sportives.
EtIni.atiot physique
et
sporii+%e
tCES de Bogey-sur-,Must
IArdeuues f t.
5244. —
5 aoétt 1978 . —
M .
René Visse
attire l 'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs su' l 'aggra-
vation des conditions clans lesquelles sera dispensée l 'éducation
physique au CES de L'ogny-stu'-3leuse 'Ardennes' . Alos que durant
l'année scolaire écoulée certaines classes n 'ont reçu aucune heure
d 'éducation physique, l 'application de la réfo'nme aux classes de
cingttielne se traduira par vin :;) et une heures non dispensées si
tune création de poste de prote- et r d 'éducation physique n 'inter-
venait dès la rentrée scolaire ale septembre . Cette éventualité
ayant déjà provoqué l 'émotion du conseil d 'établissement, il lui
demande quelles dispositions il entend prendre afin que soient
assurées les heures d'étltication physique à l'ensemble vies élèves
dans des conditions tnortmales.
Réponse. —
Six grotcpes d 'élèves ne bénéficiaient, en effet,
d 'aucun enseignement d'éducation physique et spo rtive en 1977-
1978 au collège de Bogny-sur-Meuse (Ardennes, . En outre, l 'horaire
hebdomadaire d'EPS était de rote heure pour deux groupes de
troisième, La mise en place de deux heures supplémentaires par
enseignant et le gain d'une heure résultant du nouveau décompte
des charges de service afférentes à l'animation de l 'association
sportive, mesures prévues par le plan de relance de l 'éducation
physique et sportive, ont permis, à la rentrée scolaire de 1978,
l 'inscription de trois heures hebdomadaires à l'emploi du temps
des élèves de classes de sixième et de cieux heures hebdomadaires
à celui des élèves des classes de cinquième. quatrième et troisiènme.
Enfin, lei élèves des classes préprofessionnelles de niveau (CPPN)
bénéficieront, gràce à ces mesu res, d'un enseignement d 'éducation
physique et sportive dispensé par des professeurs spécialisés.
Hôtels et restaitrtnita tChn>'ente-Ma ritiuie : primes
pour la construction d 'hôtels).
5386. --
12 aoctt 1978. — M . Philippe Marchand appelle l 'atten-
tien de
M.
le ministre de la jeunesse, des
sports et des loisirs
sur les classifications de zones permettant l'octroi de primes pote'
la construction d' hôtels. Il lui demande quels sont les critères
qui ont été retenus pour la définition de ces zones . Il lui parait,
en effet, étonnant que, dans ce rtains départements, et en Chareute-
Maritime notamment, les zones s primables
v
correspondent à la
bordure côtière, ce qui ne paraît pas être le moyen de revivifier
et d'animer l'intérieur du pays .
Réponse. — Les critères qui ont été retentis pote• établir la
liste dcs zones dans lesquelles petit étre accordée la prime spé-
ciale d 'équipement hôtelier telle qu 'elle résulte de l'arrêté du
4 mai 1976 modifié par l'arrêté dit 7 novembre 1977 sont les
suivants : zones à économie rurale dominante telle, qu'elles ont
élit définies par les décrets n" tif-1040 du 14 scptet, .ere 1961
et n" i17-938 du 24 octobre 1978, aluns lesquelles existent encore
des besoins importants en équipeumnt hôtelier (Bretatgne, Corse,
Massif Central, Gers et. Do'dognet ; toutes les zones de montagne
tAlpes, Pyrénées, Jura, Vosges) dont l 'expansion touristique doit
être soutenue compte tenu de la progression de la demande;
le littoral, les parcs naturels iégimnaux dont la vocation touris-
tique a été soulignée par le décret constitutif n" 67-158 du 1 mars
1967 ainsi que tes villes liées par des contrats de pays prépau'és
en 1975 ; les villes moyennes ayant passé tut contrat avec l 'Etat ;
les villes nouvelles et les stations hydrominérales dont l 'équipe.
ment, notamment hôtelier, est encore très insuffisant. Cette déli-
mitation du bénéfice de la prime spéciale d'équipement hôtelier
à certaines zones bien définies répondant à des critères précis
de priorité a été imposée par les contraintes budgétaires et a
ent'ainé l 'exclusion en totalité ou en partie de certains départe-
ments qui, en huit ans, avaient demandé chacun moins de huit
primes. Ainsi, de 1968 à 1975, la Charente-Maritime, qui était
alors primable en totalité n'a introduit que six demandes alors
que depuis 1976, les seuls cantons du littoral du département
ont présenté onze demandes . Ces chiffes démontrent, semble-t-il,
le bien-fondé de la réforme introduite par l 'arrêté du 4 mai 1976
qui pourrait être illustré par de nombreux autres exemples.
Edi cariai physique et sportive
(Massy tEssoneel : CES Gérant-Philipe).
5642. — 9 septembre 1978. — M.
Pierre Juquin expose à M . le
ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs que le CES Gérard-
Philipe, à Massy (Essonne) . ne dispose pas d 'un terrain de sport,
pourtant indispensable. L 'emplacement existe. Un projet a été étu-
dié. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour financer
la réalisation de ce terrain.
Répo+sc. — Le projet d 'aménagement d'un terrain ale sport près
du collège Gérard-Philipe à 3lassy est du nombre de ceux suscepti-
bles d'être examinés en vue d 'une inscription au programme
départetment d'équipement sportif de la prochaine année budgétaire.
Ce progranmme étant établi dans le cadre d 'une dotation limitative,
des priorités devront être dégagées après examen et confrontation
des différentes demandes. Il n 'est donc pas actuellement possible
de savoir si des dispositions assurant le financement de ce terrain
de sport pourront être prises au titre de la prochaine année budgé-
taire. Il y a lient de souligner que le collège Gérard-Philipe se
trouve suf fisamment près d 'installations sportives municipales pour
la disposition desquelles cet établissement a obtenu des crédits de
location de la part de la direction départementale de la jeunesse,
des sports et des loisirs . Sur un plan plus général, il convient. de
rappeler que la commune de _Massy dispose actuellement de : quatre
stades omnisports, cinq plateaux d'EPS, treize gymnases, trois piscines,
Ces équipements spo rtifs sont bien répartis su' le territoire de
la commune
F,dnculion
physique et sportive
IMlassy (Essotnte/ : CES Diderot).
5862. — 9 septembre 1978 . — M . Pierre Juquin expose à M. le
ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs que le CES Diderot,
à Massy (Essonne', ne dispose pas de gymnase . Un terrain existe
pour' le connstuire . Un projet a été étudié. il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour financer la construction de ce
gymnase.
Réponse. — Le projet de création d 'un gymnase auprès du
collège Diderot à Massy est ait nombre de ceux susceptibles d'être
examinés en vue d'une inscription au programme départemental
d 'équipement sportif de la prochaine année budgétaire . Le pro-
granune étant établi dans le cadre d 'une dotation limitative, des
priorités devront être dégagées après examen et confrontation
des différentes demandes . Il n 'est d,mnc pas actuellement possible
de savoir si des dispositions assurant le financement de ce gymnase
poturront Mtre prises ati litre de la prochaine année budgétaire.
R y a lieu de souligner que le collège Denis-Diderot se trouve
suffisamment près d 'installations sportives municipales pour la
disposition desquelles cet établissement a obtenu des crédits de la,
par de la direction départetmentale de la jeunesse, des sports et
des loisirs . Sur un plan plus général, il convient de rappeler que
la commune de Massy dispose actuellement de : quatre stades
omnisports, cinq plateaux d'EPS, treize gymnases, trois piscines.
Ces équipements spo'tils sont bien répartis sur le teritoire de la
commune.

ASSEMI3LEE NATIONALE
3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6413
et, s'il y a
Ileu, du clerc habilité . Il demande au ministre si un
Rducation physique et sportive
notaire peut décommander, à
la dernière minuit., un rendez-vous
(Massy (Essonne] : lycée technique Vilgénis) .
fixé d'un
commun accord entre
les
parties
et
le
clerc
habilité
quelques heures
avant l'expiration
du
délai de
réalisation
d'une
5164. — 9 septembre 1978. — M. Pierre Juquin expose à M. le .
promesse de vente, au motif que, retenu loin de son étude,
u cette
ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs que les professeurs
d'EPS, les parents et les élèves du lycée technique Vilgénis, à Massy
(Essonne), souhaitent l'aménagement, sur ;si terrain de cet établisse-
ment, d'une petite piste d'athlétisme. L'office municipal des sports
y est également favorable. 1l lui demande quelles mesures Il compte
prendre pour financer la réalisation de cet équipement d'une haute
valeur pédagogique et d'une utilité évidente pour la jeunesse.
Réponse. — Le projet (le création d'une piste d'athlétisme auprès
du lycée Vilgénis à Massy est au nombre de ceux susceptibles
d 'ètre examinés en vue d'une inscription au programme départe-
mental d 'équipement sportif de la prochaine année budgétaire.
Le programme étant établi dans le cadre d'une dotation limitative,
des priorités devront être dégagées après examen et confrontation
des différentes demandes . IL n'est clone pas actuellement possible
de savoir si des dispositions assurant le financement de celte piste
d'athlétisme pourront être prises au titre de la prochaine année
budgétaire. Il y a lieu de souligner que le lycée Vilgénis se trouve
suffisamment près d'installations sportives municipales pour la dispo-
sition desquelles cet établissement a obtenu des crédits de location
de la part (le lu direction départementale de la jeunesse, des
sports et des loisirs . Sur un plan plus général, il convient de
rappeler que la commune de Massy dispose actuellement de
quatre stades omnisports, cinq plateaux d 'EPS, treize gymnases,
trois piscines . Ces équipements sportifs sont bien répartis sur le
territoire de la commune.
Caisses d'épargne (vente de voyages(,
6200. — 23 septembre 1978 . — M. Roger Fenech appelle l'atten -
tion de M. le ministre de le jeunesse, des sports et des loisirs
sur
les initiatives prises par les caisses d 'épargne de vendre des voyages
et des séjours touristiques qui suscitent une tés" inquiétude de la
part des agents de voyages . Ceux-ci constatent, après, la mise en
place de réseaux de distribution de prestations touristiques par le
secteu bancaire, que les organismes précités, en se livrant à des
activités à caractère commercial qui n'entrent pas dans leur voca-
tion, viennent perturber un marché en évolution, fragile et parti -
culièrement sensible à la conjeocclure. Pour ces raisons, les pro-
fessionnels, qui ont d'ailleurs à faire face actuellement aux pro-
blèmes posés par a la grève e des contrôleurs aériens, souhaitent
sine les pouvoirs publics empêchent des interventions qui mettent
en jeu le maintien de la libre entreprise . Il lui demande donc
quelles mesures il compte prendre, en accord avec le ministre de
l'économie, et (tans le cadre de la réglementation en vigueu r, pour
assurer la protection des entreprises qui, par leur compétence et
leur dynamisme, jouent un rôle important dans le développement
des industries touristiques.
Réponse. — La soi du 11 juillet 1975 prévoit, dans son article 3,
que les agents de voyages ne peuvent se livrer à d'autres activités
que l'organisation ou la vente de voyages et de séjours et des
prestations s 'y rapportant . Réciproquement, une entreprise dont
l 'objet est étranger au domaine des voyages et des séjours ne peut
ni organiser des voyages et des séjours, ni proposer et vendre
des prestations se rapportant à ces activités . I1 est donc exclu
qu 'un établissement cité par l'honorable parlementaire puisse obte-
nir une licence d'agent de voyages . Dès que le ministère a eu
connaissance des activités irrégulières de certains de ces établisse-
ments, il e st intervenu afin de rappeler les dispositions de la loi
à ce sujet. ,'administration qui exerce sa tutelle sur les organismes
dont il s'agit a été saisie de cette af. ire. Le ministre de l'économie
a récemment donné des instructions à ces établissements afin
qu'il:; mettent un terme aux opérations irrégulières qui auraient
été lancées dans le domaine du tourisme.
JUSTICE
Notaire (acte préparé par un clerc assermenté et habilité).
5101. — 5 août
1978. — M. Jean-Pierre Bloch
expose à M. le
ministre de la iustice que l'article 18 de la loi 73.546 du 25 juin 1973
(incorporé 1 l'article 10 de la loi du 25 Ventôse, An XI) a permis
au notaire d'habIliter un ou
plusieurs de ses clercs assermentés
à l'effet de donner lecture des actes et des lois et de recueillir
les signatures des
parties. L'article 48 du décret n°
73-1201 du
28 décembre 1973 incorporé
à l'article Il du décret n° 71-941
du
26 novembre
1971, stipule : lorsque dans Las conditions prévues à
l'article 10 de la loi susvisée du 25 Ventôse, An XI, lés signatures
des parties sont recueillies par un clerc habilité, l'acte doit, en
outre, être signé par ce clerc et porter mention de son identité, de
son assermentai' et l'habilitation reçue. Il est fait mention, à la
fin de l'acte, de
• signature des parties, des témoins, du notaire
date, il ne pourra signer le jour même, et après la tenue du rendez-
vous, l 'acte dont la lecture a été donnée et les signatures recueillies
par le clerc habilité. Il est précisé: que les parties n 'ont pas
den-maclé qu 'il soit procédé par le notaire lui-mime ; que le clerc
habilité qui n'a pas tenu le rendez-vous sur les instructions du
notaire, est hors (le cause, en raison du lien de subordination qui le
lie à ce dernier. Que l'une des parties a ensuite argué de la non
signature de l'acte clans le délai imparti clans la promesse de vente,
pour se refuser à réaliser la veule.
Réponse. — II résulte îles dispositions de l 'a rticle li du décret
n" 71-941 du 2t1 novembre 1971 modifié peu celui du 28 décret.
bre 1973, que tout acte notarié doit énoncer la date à laquelle
est apposée chaque signature. Ces dispositions impliquent qu 'un
même acte peut comporter plusieurs dates . Lorsqu 'un clerc asser-
menté a été habilité pour donner lecture de l'acte et recueillir
la signature des parties, le notaire n 'est pas tenu de signer cet
acte le jour mente où il a été signé par les parties. Mais l'acte
en question, qui peut avoir entre les parties la valeur (fun acte
sous seing privé, n'aura le caractère authentique, au sens des
articles 1317 et suivants chu code civil, que du jour de sa signature
par le notaire (article 10, alinéa 2, de la loi de- 25 ventôse, an XI,
modifiée par la lui du 25 juin 1973). Ainsi, sous réserve de l'appré-
ciation souveraine des ,juridictions, le notaire ne pourrait, sans
engager sa responsabilité, user de la recuite qui lui est réservée
par la loi de ne pas signer l'acte le jour même où sont recueillis,
par le clerc habilité, les signatures (les parties, dans la mesure
où l'exercice de cette faculté serait de nature à causer un pré-
judice à l 'une de celles-ci. Il en serait de male si, par instructions
données au clerc habilité, il retardait la signature de l 'acte en
arguant de sa seule indisponibilité personnelle.
Divorce (pensions alimentaires).
5105. —
5 août 1978. — M . Georges Mesmin expose à M .
le
ministre de la justice qu'en vertu de l 'artirle 7 du décret n' 75 .1124
du 5 décembre 1975 portant réforme de la procédure du divorce
et de la séparation de corps, si, après le prononcé du divorce, un
litige s'élève entre les époux sur une de ses conséquences, le tri-
bunal compétent pour en connaitre est celui du lieu où réside
l'époux qui a la garde des enfants mineurs lors de l 'introduction
de l'instance, à défaut le tribunal (lu lieu où réside l 'époux qui n'a
pas pris l 'initiative de la demande. Etant donné que, la plupart
du temps, la garde des enfants mineurs est confiée à la femme
divorcée ou séparée, lorsque celle-ci veut demander la révision de
sa pension alimentaire, le tribunal compétent eau celui du lieu oie elle
réside. Par contre, s'il s'agit d 'une femme divorcée âgée,
n 'ayant
plus d'enfants mineurs à charge, celle-ci doit présenter sa demande
de révision de sa pension alimentaire au tribunal du lieu où réside
son ex-époux ce qui entraîne pour elle des frais supplémentaires
important lorsque le domicile de son ex-époux est éloigné de son
propre domicile . Il lui demande si, pour éviter ces inconvénients,
il ne serait pas possible d'étendre à toutes les femmes divorcées,
quel que soit l 'âge de leurs enfants, la possibilité d'adresser leur
demande de
révision au tribunal de leur domicile, lo rsque le
divo rce a été prononcé aux torts de leu' époux.
Réponse. — Avant la loi du 1l juillet 1975 relative au divorce, le
tribunal compétent pour statuer sur ses conséquences était, confor-
mément aux règles du droit commun, le tribunal du domicile ou
de la résidence du défendeur . La loi nouvelle et son décret d'appli-
cation du 5 décembre 1975, dans son article 7, ont introduit en
cette matière des dispositions dérogatoires en prévoyant la compé-
tence du tribunal où réside l 'époux gui a la garde des enfants
mineurs lors de l'introduction de l'instance. Ce n'est qu'à défaut,
que l 'article 7 du décret susvisé fait application des règles tradition-
nelles du droit commun en donnant compétence au tribunal du lieu
où réside l'époux qui n 'a pas pris l'initiative de la demande,
c'est-à-dire le tribunal du lieu de résidence de l'époux défendeur.
Ces nouvelles dispositions constituent un progrès par rapport à
l'état de droit antérieur. Toutefois, en ce qui concerne le problème
plus particulier de l'époux divorcé qui n 'a pas d 'enfant mineur en
garde et qui présente une demande relative à la seule pension
alimentaire, il sera réexaminé à l'occasion de la codification des
procédures diverses à laquelle la chancellerie doit procéder prochai-
nement.
Tribunaux d'instance (délais de règlement des procédures
d'injonction de payer).
54'1. — 26 août 1978 . — M . Jacques Douffiagues attire l'attention
de h. le ministre de la justice sur l'extrême lenteur mise par cer-
tains tribunaux d'instance à régler les procédures d'injonction de

6414
ASSEMBLEE NATIONALE —
3" SEANCE DU
19
OCTOBRE
1978
Mer. Cette procédure est pourtant très simple, puisque la requete
est établie intégralement par le créancier: Elle ne trouve de justifi-
cation réelle que dans sa rapidité, sinon le débiteur défaillant ou
récalcitrant risque de disparaître ou de devenir cnnplèteuent insol'
vable. Les retards actuels semblent dus à l'insulfisanre des effectifs
dans certains tribunaux d 'instance . Faute (le pouvoir renforcer rapi -
dement ces effectifs de façon significative, ne parai trait-il pas oppor -
tun d'envisager une modification législative en vue d'attribuer ces
affaires aux tribunaux de commerce qui paraissent susceptibles de
statuer dans de meilleures conditions de rapidité,
Réponse. — L'article 1"' (lu décret n" 72-790 du 28 août 1972
prévoit que < toute demande en recouvrement de créance peut être
portée, selon le cas, devant le tribunal d'instance ou le président
cltt tribunal de commerce (e texte permet ainsi déjà d 'utiliser
devant les tribunaux de commerce, la procédure d 'injonction de
payer dans ln mesure où le litige relève de la compétence cles
juridictions commerciales . Mais le tribunal de cumnurrce étant une
juridiction d'exception, il ne peut étre envisagé de l'habiliter à
statuer sur le recouvrement de créances échappant à sa compétence
particulière. La chancellerie est consciente des lourdes charges qui
pèsent sur les tribunaux. D'ores et déjà elle a entrepris un effort
important pour renforcer l 'effectif des secrétariats-greffes des tribu-
naux d 'instance, puisque 271 poste, de fonctionnaires ont été créés
en 1978 dans ces tribunaux. Cette action sera poursuivie en 1979, et
il est envisagé de créer plus de 1 000 postes de fonctionnaires dans
l'ensemble des secrétariats-iretes des juridictions.
Notaires téinolunrenis).
5561 . — 26 août 1978. — M. Emile Koehl expose à M. le ministre
de la justice que le nouveau tarif des notaires, entré en vigueur
le l,_ avril 1978, prévoit, sous le numéro 27, pour les conventions de
mariage, un émolument au jour du décès selon la valeur des biens
au même jota'. Il lui demande si cette disposition est applicable aux
successions ouvertes antérieurement au 1•' avril 1978.
Réponse. — Ainsi que cela a déjà été exposé lors de la réponse
à la question écrite n" 3151 du Ici juin 1978, les principes qui
gouvernent la rémunération des notaires en matière (le conventions
de mariage et de testaments n 'ont pas été modifiés par le décret
n" 78-262 du 8 mars 1978 portant fixation du tarif des notaires.
Concernant le cas précis des conventions de mariage qui prennent
effet à l 'ouverture de la succession, soit le jour du décès de l'un
des époux, le tarit applicable n'est pas celui en vigueur lors de
la rédaction de l 'acte. Les émoluments proportionnels d'ouve rture
versés au notaire doivent être calculés, comme auparavant, selon
le tarit' en vigueur au jour même dut décès.
Agences immobilières (bons rte visites).
5572 . — 26 août 1978. -- D 'après les éléments d 'information en sa
possession, il semblerait que les textes législatifs et réglementaires
régissant la profession d'agent immobilier ne fassent pas mention
de l 'existence d 'un bon de visite
e . Aussi M. Jacques Douffiagues
demande-t-il à M. te ministre de la justice dans quelle mesure la
signature éventttelle d 'un tel
s bon de visite» habituellement exigée
par nombre d 'agents immobiliers engage le signataire.
Réponse. — Aucune disposition de la loi du 3 janvier 1970 et
du décret du 20 juillet 1972 fixant les conditions (l 'exercice des
activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles
et fonds de commerce ne comporte de référence «au bon de visite ».
En revanche, les textes précités ont prévu que le professionnel
immobilier ne peut s 'engager que s'il détient tin mandat écrit
précisant natamntent les conditions de détermination de la commis-
sion, les personnes qui en ont la charge exclusive ou partagée, et
les modalités du partage, s'il en est prévu un . En outre, cc même
professionnel ne peut exiger ou accepter «aucun bien, effet, valeur,
somme d'argent, représentatif de commissions de frais de recherche,
de démarche, de publicité ou d 'entremise quelconque» tant que
l'opération pour laquelle il a été mandaté n'a pas été «effectivement
conclue et constatée par un seul acte écrit contenant l'engagement
des parties ». Dans ces conditions, et sous réserve de l 'appréciation
souveraine des tribunaux, la personne qui signe un « bon de visite
reconnaît seulement qu 'elle a recours à un agent immobilier pour
visiter un local, mais ne prend par là-même aucun engagement
contractuel . L 'agent immobilier se pt'éconstitue ainsi, lorsqu 'il n'y a
pas mandat exclusif, une preuve lui permettant d 'établir auprès
de son mandant qu 'il a accompli les diligences nécessaires et qu'il
a droit à une commission après conclusion du contrat entre le
mandant et le signataire du bon. Toutefois, l'examen de la pratique
révèle que le «bon de visite» constitue souvent, en réalité, un
mandat donné à l'agent immobilier. En tout état de cause, l'agent
immobilier ne peut recevoir aucune rémunération tant que l 'opéra-
tion pour laquelle il a été mandaté n'a pas été effectivement conclue.
Permis de courinire (permis obtenu à l 'étranger),
5649. — 2 septembre 1978, — M. Pierre Bas expose à M . le minis-
tre de la justice que l 'article 123 du code de la route fuit obligation
à tout Français ayant passé son permis de conduire à l 'étranger de
procéder à son échange (simple formalité administrative) contre un
permis français passé ton délai de cieux ans . Une personne de natio-
nalité française circulait avec un permis à trois volets délivré en
Côte-d 'ivoire depuis 1970 . Elle avait eu l 'occasion de le montrer à de
nombreux agents sans que jamais aucun ne lui indique qu 'il fallait
qu'elle procède à son échange,
,jusqu 'au jour où un agent l'amène
à contparaitre pour ce motif devant le tribunal cor'r'ectionnel. Elle
s 'y trouve condamnée à 1 500 F d 'amende parce que son avocat
comme les juges ignoraient un arrété signalé par la direction de
la réglementation et du contentieux du ministère de l 'intérieur et
stipulant dans son . article 1 .e :
« Tout document officiel délivré
régulièrement à un conducteur au nom d 'un Etat' étranger et
certifiant son aptitude à la conduite est présumé équivaloir au
permis de conduire civil français ., (arrêté du 28 mars 1977 du
ministre êtes tranportsl, Les questions qui peuvent intéresser des
milliers d 'expatriés dont les enfants passent leur permis it l'étran-
ger sont les suivantes : 1" Un conducteur de nationalité française
qui circule su' le territoire français, passé un délai de deux ans
après son retour en France, avec un permis délivré à l 'étranger,
commet-il un délit relevant cru tribunal correctionnel ; 2° Si la
réponse est positive, quelles sent les sanctions prévues par la loi
lorsque le conducteur a ignoré cette disposition de bonne foi et
n'a aucune inscription à son casier judiciaire : 3" Quelles dispo-
sitions le Gouvernement a-t-il prévues pour informer les milliers
de Français à l'étranger de cette réglementation.
Réponse. — Les conditions de reconnaissance et d 'échange des
permis de conduire délivrés à l'étranger ont été réglementées par
l'arrêté du 28 mars 1977, l 'idée générale de ce texte étant que le
permis de conduire doit être considéré avant tout connue un certi-
ficat de capacité pour la conduite vies engins motorisés. Aussi a-4ü
été admis que tout permis étranger est présumé équivaloir art
permis français . Toutefois, la durée de la reconnaissance a été
fixée à deux ans à compter de la dernière entrée de son titulaire
en France- Une telle limite a été iusiatu'ée afin d'inciter les conduc-
teurs titulaires d'un ce rtificat étranger à échanger leur permis contre
un permis français pour faciliter la tâche des services de police et
de gendarmerie chargés d'effectuer les contrôles . S'il ne procède pas
à un tel échange thons les délais impartis, le titulaire d 'un permis
étranger ne possède plus de titre valable pour conduire sur le terri-
toire français et peut faire l 'objet ale poursuites pour délit
de
défaut de permis.
Conseil constitutionnel (suppression).
5190 . — 9 septembre 1978. — M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
expose à M . le ministre de la justice qu 'un leader de formation
politique a suggéré la disparition du Conseil constitutionnel. II lui
demande ce qu 'il pense de cette suggestion, et s 'il ne la considère
pas à la fois connue parfaitement inopportune et cont raire à la
Constitution.
Réponse, — La Constitution du 4 octobre 1958 . adoptée par le
peuple français, a institué le Conseil constitutionnel et lui a confié
le contentieux des élections législatives et sénatoriales. 11 était
ainsi nuis fin au système précédent, clans lequel chaque assemblée
était juge de l 'élection de ses membres et, le cas échéant, pouvait
proclamer élu tan candidat qui n'avait pas recueilli la majorité
des suffrages. A la suite de l 'invalidation de l 'élection d'un certain
nombre de députés appartenant à chacun des groupes parlemen-
taires de l 'Assemblée nationale, des critiques parfois vives ont été
adressées à l 'encontre du Conseil constitutionnel . Ces critiques
cherchaient à jeter . le doute sur l 'impartialité de cette haute
juridiction. Une étude comparée des décisions, rendues en matière
électorale par le Conseil constitutionnel et par le Conseil d 'Etat,
juge de la régularité des élections cantonales et municipales, montre
en réalité que ces deux instances appliquent des règle, similaires
et que le Ccnseil constitutionnel s 'acquitte avec une grande rigueur
de la mission qu 'il a reçue de la Constitution . Par ailleurs, la
nomination de hautes personnalités dont le mandat n 'est pas renou-
velable a toujours constitué tue garantie particulièrement forte
de l'indépendance du Conseil. La création du Conseil constitu-
tionnel a été tan progrès essentiel sur lequel lr
c -euverneunent
n'entend pas revenir. En tout état de cause, il est Lien certain
que toute modification des attributions out de la roteposition de
ce Conseil ne pourrait survenir glue d'une motiifivation du titre VII
de la Constitution selon les formes prévues par la Corstitution
elle-même.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6415
Crimes et délits (mort
de Jeun-Louis Lin).
6060. — 16 septembre 1978. — M. Lucien Villa attire l'attention
de M . le ministre de la justice sur les causes et les conditions
de la mort de M. Jean-Louis Lin, retrouvé clans la Seine le 10 juil-
let 1978 à Courbevoie . Les circonstances matérielles indiquent qu 'il
aurait été assassiné. Il lui demande les mesures qu 'il entend prendre
pour que toute la lumière soit faite sur les circonstances exactes
de sa mort et pour les auteurs de tels actes soient découverts.
Réponse. — Le garde des sceaux rappelle qu 'une information
judiciaire a été ouverte contre X . .. le 27 juillet 1978, au tribunal
de grande instance de Nanterre, afin de déterminer les circonstances
exactes du décès dont fait état l 'honorable parlementaire et de
préciser les responsabilités éventuelles. Tout. commentaire ou présen-
tation des faits qui interviendrait en dehors des règles légales
prévues par l 'article 11 du code de procédure pénale ne pourrait
que nuire aux développements des investigations ordonnées par le
magistrat instructeu r.
Procédure civile
(frais légaux remboursables par la partie adoersel.
6202. — 23 septembre 1978 . — M . Emile Koehl expose à M. le
ministre de ta
justice que la cour d 'appel de Paris 122' chambre
civile), en date du 26 janvier 1977, a décidé, en application de
l'article 700 du nouveau code de procédure civile, que les frais et
honoraires d 'avocat et autres frais de procédure non inclus dans
les dépens liquidés ne constituent pas de frais légaux rembour-
sables par la partie adverse, l 'assistance d 'un avocat n'étant pas
obligatoire devant les juridictions sociales
(Gazette du Palais
des 22 et 23 juin 1977. Panorama de droit du travail). Il lui
demande de bien vouloir préciser si l'article 700 précité et son
interprétation donnée par l'arrêt de la cour de Paris du 26 jan-
vier 1977 doit aussi trouver application dans les ressorts des cours
d 'appel de Colmar et de Metz.
Réponse . — Le Journal officiel, Assemblée nationale, du 8 juin 1978,
page 2756, contient la réponse donnée par le ministère de la justice
à une question identique.
Jugements (affaire Ranneeil.
6591. — 30 septembre 1978. — M . Alain Vivien attire l 'attention
de M. le ministre de la justice sur l'affaire Ranucci . Ce procès, qui
s'est déroulé' dans un climat de sérénité peu satisfaisant, semble
avoir été conduit, en certains points, d 'une manière contestable . De
plus, l 'opinion publique a appris, plusieurs mois après l'exécution du
condamné, que l'enquête de police avait laissé dans l'ombre de
nombreux éléments d'appréciation. Il semble donc que les jurés, ne
disposant pas d 'un dossier véritablement exhaustif sinon objectif,
aient été induits à orienter leurs jugements vers la seule culpabilité
de l 'accusé. Depuis 1976, de bons esprits se sont penchés sur les
incertitudes subsistant après la conclusion du procès. Un ouvrage
récent, qui a ému l'opinion publique et semble avoir été rédigé
^pr r'
une enquête privée mais cependant sérieuse et approfondie, constate
tant d'insuffisances dans l'examen de cette affaire que le doute
subsistant quant à la culpabilité de l'accusé s 'en est trouvé néces-
sairement accru. Or nul ne peut nier que l'autorité de la chose
jugée repose sur la sincérité de l'instruction, des débats et des for-
malités de procédure . La moindre incertitude en la matière, surtout
si la peine capitale a été appliquée, cause à la justice un préjudice
qui ne peut être -réparé par la réouverture du dossier. Par ailleurs,
la famille du condamné est en droit d 'estimer que, faute de certi-
tude de culpabilité, la réhabilitation de la mémoire de Ranucci est
une question d'ordre moral qui s'impose. Il lui demande, en consé-
quence, quelle suite il compte donner à la procédure de révision
engagée par les avocats du condamné et dans quels délais elle
pourrait être ouverte s 'il s'avérait, comme beaucoup le supposent, que
la conviction des jurés a pu être faussée au départ.
Réponse. — La requête en révision du procès de Christian
Ranucci fait l'objet — comme chaque demande de même nature —
d 'un examen très approfondi. Il n 'est évidemment pas possible de
préjuger la suite qui lui sera réservée puisque les résultats des
vérifications entreprises ne sont pas encore connus.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Téléphone
(gardes-chasse
:
raccordements
téléphoniques).
6267. — 23 septembre 1978 . — M. Jean-Claude Pasty appelle l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etst" aux postes et télécommunications
sur la situation particulière des gardes-chasse dépendant de l'office
national de la chasse, qui de par leur fonction (police de la chasse)
sont amenés à être appelés de jour et de nuit . Or ceux d'entre eux
qui n'occupent pas de logements de fonction éprouvent de grandes
difficultés à obtenir l 'installation du téléphone, n 'étant pas classés
sur la liste des demandeurs prioritaires. Il lui demande en consé-
quence s 'il ne serait pas possible de remédier à cette anomalie et
pour ce faire de classer les gardes-chasse fédéraux dans les pro-
fessions considérées comme prioritaires pour l 'inetallation du télé.
Phone, en égard à leur fonction.
Réponse. — Je n 'ignore pas que le téléphone revêt une grande
importance comme moyen de communication pour les gardes-chasse
qui peuvent être appelés de jour comme de nuit dans l 'exercice
de leurs fonctions. Mais pour qu 'une priorité conserve toute sa
valeur, il est indispensable qu 'elle soit attribuée dans un nombre
de cas limité, la multlplieation des bénéficiaires conduisant à l 'annu-
lation pratique de l 'avantage consenti. C 'est pourquoi les priorités
sont attribuées essentiellement aux demandes concernant la sauve-
garde individuelle ou collective de la vie humaine, c 'est-à-dire
concernant le corps médical, les hôpitaux, la police, les pompiers,
ainsi qu'à certaines demandes d 'intérêt social et économique . Or
la mesure proposée entraînerait à coup sûr des demandes analogues
de la part d'autres personnes tout aussi dignes d'intérêt. Bien
que mes services s 'efforcent de réaliser dans les meilleures condi-
tions possible les installations téléphoniques demandées par les
gardes-chasse, il n 'est donc pas envisagé de leur reconnaître une
priorité spécifique .
Postes et télécommunications
(Pays de la Loire : direction régionale).
6320. — 23 septembre 1978 . — M. Claude Evin demande à M. le
secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications
de lui indiquer
les motifs qui ont poussé la direction régionale des PTT Pays de
Loire a prendre un certain nombre de mesures qui portent atteinte
à la qualité du service public et aux conditions de travail du per-
sonnel . C'est ainsi que dans plusieurs départements des réductions
d'heures d 'auxiliaires sont intervenues : en Loire-Atlantique et dans
la Sarthe, suppression des bureaux mobiles ; en Loire-Atlantique et
en Mayenne, suppression des remplacements . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin de remédier au plus tôt à cette
situation.
Réponse. — Les bureaux de postes et les centres de tri de la
région des pays de Loire disposent des moyens en perso nN néces-
saires pour faire face en temps normal à l 'écoulement du trafic dans
des conditions satisfaisantes. Mais depuis le début de l'année 1978,
des difficultés sont apparues au niveau du remplacement des agénls;
on assiste, en effet, depuis dix-huit mois, à un accroissement excep-
tonnel des droits à congé du personnel qui provient pour l 'essentiel
des quatre journées chômées et payées du deuxième semestre de 1977
pendant lesquelles le service postal a été assuré (15-16 juillet;
31 octobre ; 12 novembre). Pour ces vacations supplémentaires, le
personnel a bénéficié d 'une double compensation, ce qui a entrainé
un accroissement important de l 'utilisation du personnel auxiliaire de
remplacement. Cette situation ayant provoqué dès le mois d 'août
un dépassement des autorisations budgétaires données à la région
de Nantes pour 1978, l 'administration a pris des mesures pour per-
mettre aux services de continuer à fonctionner dans des conditions
régulières. Tout d'abord, une dotation exceptionnelle apurant la
' situation passée a été accordée à la direction régionale ; ensuite
un contingent supplémentaire de 60000 heures lui a été alloué
pour les besoins des trois derniers mois de l 'année. Au total, la
région de Nantes aura donc disposé en 1978 de moyens en personnel
auxiliaire supérieurs aux années précédentes. Si quelques aména-
gements ont dû en outre être appo rtés dans l 'organisation de cer-
tains services pour permettre, d 'ici à la fin de l'année, le respect
des autorisations budgétaires, aucune fermeture de guichet ni aucune
suppression de tournées n'ont été envisagées. Si de telles mesures
devaient intervenir, elles resteraient exceptionnelles. J 'ajoute enfin
que des dispositions ont été prises pour que cette situation n 'entraine
pas le report des congés et des droits à repos du personnel- Sur
un plan plus général, j'ai l'honneur de faire connaitre à l'honorable
parlementaire que le projet de budget de 1979 de mon adminis-
tration prévoit la création de 8500 emplois de titulaires et de
2700 emplois d 'auxiliaires ; sur ce total, 1 500 emplois de titulaires
et 1700 emplois d 'auxiliaires sont destinés aux services postaux.
Téléphone (personnes i)gées).
6334. — 23 septembre 1978 . — M. Martin Mailly demande a1 M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
s'il envisage
de permettre la déduction des rentes perçues par les personnes âgées
du fait du décès d'un de leurs parents, conjoint ou enfant, du
revenu pris en compte par son administration pour leur accorder
la gratuité du raccordement au réseau
téléphonique. Il lui fait
remarquer que dans certains cas ces personnes âgées se trouvent
du fait de ces rentes éliminées du bénéfice
du ENS, condition
de cette gratuité, le plafond des ressources y donnant droit étant
de ce fait atteint. Il en résulte une injustice flagrante et il lui
demande s'il compte y mettre fin .

6416
ASSEDIBLEE NATIONALE — 3"
 
_es
Réponse. — Lotsqu 'II a été décidé de faire bénéficier certaines
catégories de personnes àgées de mesures destinées à leur faciliter
l 'accès au tél^phone, trois conditions précises d 'attribution de cet
avantage ont été définies : l'àge (plus de soixante-cinq ans), l 'isole .
ment (vivre seul ont avec son conjoint} et un plafond de ressources.
En ce qui concerne le contrôle du niveau de ressources, il est
apparu indispensable de retenir un critère simple afin d 'éviter,
d'une part que les intéressés aient à établir un dossier justificatif
de leurs droits et, d 'autre part, que les services des télécommuni-
cations soient amenés à effectuer (les vérifications délicates qui
n 'entrent pas dans leur mission. C 'est pourquoi la notion d 'alloca-
taire du Fonds national de solidarité a été retenue . Certes, les
personnes àgées visées par l'honorable parlementaire peuvent s 'esti-
mer lésées de ne pas bénéficier cle l'exemption des trais d 'accès
au réseau au-delà d 'un certain niveau des rentes perçues. Mais il
n'appartient pas à mon administration d 'apprécier ce niveau et
moins encore de se livrer cas par cas à des investigations qui ne
sont ni de son domaine ni de la compétence de ses agents . il
n 'est donc pas envisagé actuellement de renoncer au critère
simple et objectif retenu en faveu r des plus défavorisées d 'entre
elles.
Téléphone (orlisa;rs ruraux).
6340. — 23 septembre 1978. — M . Pierre Lagorce appelle l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
sur les difficultés qu'éprouvent les artisans à exercer convenable-
ment leur métier lorsqu'ils sont dépourvus de téléphone. C 'est
pourquoi il fui demande si des priorités pour les installations
téléphoniques analogues à celles dont bénéficient certaines caté-
gories de personnes àgées ne pourraient être accordées aux artisans,
notamment à ceux qui travaillent en milieu rural.
Réponse, — Les demandes d 'installation déposées par les jeunes
commerçants et artisans qui s'installent sont justiciables depuis
juillet 1975 de la- s
priorité économique attachée à l 'exercice
d 'une profession indépendante et reconnue aux entreprises com-
merciales, industrielles ou agricoles. II suffit pour en bénéficier
que la preuve de l 'activité soit apportée et que le responsable de
l 'entreprise souscrive un engagement d 'affaires comportant l 'ac-
ceptation de figurer, à titre gratuit, sur la liste professionnelle
(pages jaunes) de l 'annuaire officiel des abonnés au téléphone.
Postes et télécommunications
(Pays de la Loire : personnel des postes).
6383. — 23 septembre 1978. — M. Vincent Ansquer appelle l'atten-
tion de M. le secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications sur
la situation alarmante au regard des effectifs, des différents services
de son administration dans la région des pays de Loire . A un sous-
effectif existant depuis plusieurs années, sont venues s'ajouter der-
nièrement des mesures restrictives entraînant des compressions de
personnel. C 'est ainsi que, pour terminer l 'année 1978 dans des
conditions normales, il manque, dans la région considérée et pour
le seul service postal, -150000 heures d 'auxiliaires. Si des dispositions
ne sont pas prises rapidement, des tournées de distribution risquent
de ne pouvoir être assurées, des guichets de bureaux de poste
devront étre fermés et des congés normaux et légaux ne pourront
être accordés. Le projet de budget pour 1979, en raison de son
insuffisance, est appelé à constituer un nouvel élément d 'aggravation
du malaise existant parmi les personnels. C 'est Pourquoi il lui
demande que des mesures interviennent afin que les réels pro-
blèmes concernant le service public qu'est par excellence l'admi-
nistration des P. et T. reçoivent une solution satisfaisante, notamment
par la majoration des crédits qui lui sont dévolus dans le cadre
du projet de budget pour 1979.
Réponse. — Les bureaux de postes et les centres de tri de la
région des pays de la Loire disposent des moyens en personnel
nécessaires pour faire face en temps no rmal à l 'écoulement du
trafic dans des conditions satisfaisantes . Mais depuis le début de
l 'année 1978, des difficultés sont apparues au niveau du rempla-
cement des agents ; on assiste en effet, depuis dix-huit mois à un
accroissement exceptionnel des droits à congé du personnel qui
provient pour l'essentiel des quatre journées chômées et payées
du deuxième semestre de 1977 pendant lesquelles le service postal
a été assuré (15-16 juillet, 31 octobre, 12 novembre) . Pour ces
vacations supplémentaires, le personnel a bénéficié d 'une double
compensation, ce qui a entraîné un accroissement important de
l'utilisation du personnel auxiliaire de remplacement . Cette situa-
tion ayant provoqué dès le mois d 'août un dépassement des auto-
risations
budgétaires données à la
région de Nantes . pour
1978,
l'administration a pris des mesures pour permettre aux services
de continuer à fonctionner dans des conditions régulières. Tout
d'abord, une dotation exceptionnelle apurant la situation passée
a été accordée
à la direction régionale ; ensuite un contingent
SEANCE DU 19 OCTOBRE 1973
supplémentaire- de 60 000 heures lui a été alloué pour les
- besoins
des trots derniers mois de l 'année. Au total, la région de Nantes
aura donc disposé en 1978 de moyens en personnel auxiliaire supé-
rieurs aux années précédentes . Si quelques aménagements ont dû
en outre être apportés dans l 'organisation de certains services pour
permettre, d 'ici à la fin de l 'année, le respect des autorisations
budgétaires, aucune fermeture de guichet ni aucune suppression
de tournées n 'ont été envisagées . Si de telles mesures devaient
intervenir, elles resteraient exceptionnelles.
.l 'ajoute enfin que des
dispositions ont été prises pour que cette situation n'entraîne pas
le report (les congés et des droits à repos du personnel. Sur un
plan plus général, ,j 'ai l 'honneur de faire connaître à l 'honorable
parlementaire que le projet de budget de 1979 de mon administra-
lion prévoit la création de 8500 emplois de titulaires et de 2700
emplois d 'auxiliaires ; sur ce total, 1 500 emplois de titulaires et
1 700 emplois d'auxiliaires sont destinés aux services postaux.
Postes et télécommunications
(emploi dans ta région Puys de le Loire).
6568 . — 30 septembre 1978. — M . François Autain attire l 'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux postes st télécommunications
sur le manque d 'effectifs au sein de l 'administration des postes
et télécommunications de la région Pays de la Loire . Le probleme
est si grave que si des mesures urgentes ne sont pas prises rapi-
dement, des tournées de distribution ne suent plus assurées, des
guichets de poste seront dans l'obligation de fermer, des congés
normaux et légaux ne seront pas accordés au personnel . Il lui
demande donc : 1" s 'il peut garantir qu'aucun personnel auxiliaire
employé actuellement dans les postes et télécommunications Pays
de la Loire ne fera l 'objet de mesures de licenciement ; 2" quelles
mesures il compte prendre pour assurer le recrutement du pet-
sonnel nécessaire au bon fonctionnement du service public des
pestes et télécommunications.
Réponse. — Les bureaux de postes et les centres de tri de la
régions des pays de la Loire disposent des moyens en personnel
nécessaires pour faire face en temps normal à l'écoulement du
trafic dans des conditions satisfaisantes . Mais depuis le début de
l'année 1978, des difficultés sont apparues au niveau du remplacement
des agents ; on assiste en effet, depuis dix-huit mois à un accrois-
sement exceptionnel des droits à congé du personnel qui provient
pour l'essentiel des quatre journées chômées et payées du deuxième
semestre de 1977 pendant lesquelles le service postal a été assuré
(15-16 juillet ; 31 octobre ; 12 novembre ). Pour ces vacations sup-
plémentaires, le personnel a bénéficié d 'une double compensation,
ce qui a entrainé un accroissement important de l 'utilisation du
personnel auxiliaire de remplacement. Cette situation ayant pro-
voqué dis le mois d 'août un dépassement des autorisations budgé-
taires données à la région de Nantes pour 1978, l 'administration
a pris des mesures pour permettre aux services de continuer à
fonctionner dans des conditions régulières . Tout d 'abord, une
dotation exceptionnelle apurant la situation passée a été accordée
à la direction régionale ; ensuite un contingent supplémentaire de
600(11) heures lui a été alloué pour les besoins des trois derniers
mois de l 'année. Au total, la région de Nantes aura donc disposé
en 1978 de .moyens en personnel auxiliaire supérieurs aux années
précédentes . Si quelques aménagements ont dit en outre être appor-
tés dans l'organisation de certains services pour permettre, d'ici à la
fin de l'année, le respect des autorisations budgétaires, aucune
fermeture de guichet ni aucune suppression de journées n 'ont
été envisagées. Si de telles mesures devaient intervenir, elles res-
teraient exceptionnelles . J'ajoute enfin que des dispositions ont été
prises pour que cette situation n 'entraîne pas le report des congés
et des droits à repos du personnel. En revanche, il n 'est pas pos-
sible de garantir qu 'aucun des agents actuellement employés en
qualité d 'auxiliaire ne sera licencié, l 'utilisation de cette catégorie
de personnel étant en principe aléatoire et destinée à couvrir, du
moins dans la majorité des cas, des besoins non permanents. Enfin
sur un plan plus général, j 'ai l'honneur de faire connaitre à l 'ho-
norable parlementaire que le projet de budget de 1979 de mon
administration prévoit la création de 8500 emplois de titulaires et
de
2 700
emplois d 'auxiliaires ; sur ce total, 1 500 emplois de
titulaires et 1700 emplois d 'auxiliaires sont destinés aux services
postaux.
Téléphone (liaison entre la métropole et
la Réunion).
6611. —
30 septembre 1978. —
M .
Jean Fontaine
signale à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications que pré-
sentement, pour obtenir une communication téléphonique de la
métropole vers la Réunion, il faut consentir une longue et pénible
attente qui varie d'une heure
à
cinq heures . Cette difficulté
a
déjà été portée à sa connaissance. Il y a été répondu qu'à la fin
de l'année les communications seront automatiques . Cependant,

ASSENIBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6417
cette situation à beaucoup d 'égards dirimante est difficilement
'supportable . C'est pourquoi il lui demande si dans l'immédiat il n ' y
a pas moyen d 'améliorer cet état de choses.
Réponse. — Je confirme à l'honorable parlementaire que l'auto-
matisation de la liaison téléphonique de la métropole vers la Réunion
sera réalisée d'ici à la fin de l 'année. Aliu d 'attendre clans des
conditions améliorées le passage à l 'exploitation automatique, des
mesures ont déjà été prises au plan du pers .:1,nel opérateur pour
améliorer la qualité du service aux heures de pointe . Les délais
d 'attente ont déjà considérablement diminué les jours ouvrables
depuis la fin de la période estivale.
SANTE ET FAMILLE
Enseignement de la
médecine
(stagiaires internes).
2776. — 9 ,juin 1978. — M. Louis Maisonnat attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation des
stagiaires internes. Les étudiants en septième année de médecine
sont affectés par les facultés de médecine à des établissements
hospitaliers où Ils exercent pendant un an de réelles responsa .
bilités médicales. Or, aucun statut ne définit ni les fonctions ni les
droits des stagiaires internes dont la situation est, dans ces condi-
tions, incertaine et précaire, surtout dans les établissements privés.
Ainsi, lors de la liquidation d 'une clinique privée, le syndic a refusé
de payer les salaires dus aux stagiaires internes sous prétexte qu'ils
n'étaient pas salariés. Ces derniers se sont retrouvés au chômage
sans pouvoir prétendre à aucune indemnité et ont dû porter l 'affaire
devant le tribunal des prud 'hommes. Il lui demande donc s 'il n 'estime
pas indispensable d 'élaborer, en concertation étroite avec les inté-
ressés et les professions médicales, un statut des stagiaires internes.
Réponse. — Les fonctions et obligations des étudiants en sep-
tième année de médecine (stagiaires internés de fin d 'études) ont
été initialement définies par l'arrêté interministériel du 12 août 1949.
Il est rappelé que la circulaire interministérielle (DGS/905 du
18 novembre 1971 ayant pour objet la mise en application de
l 'article 11 du décret n" 60.759 du 26 juillet 1960, modifié par le
décret n" 66.601 du 27 juillet 1966 précise les conditions dans les-
quelles les conseils des UER médicales peuvent autoriser l 'affecta-
tion de certains stagiaires dans des établissements hospitaliers privés
à but lucratif. Cette circulaire indique qu'une convention — dont
elle donne le modèle en annexe — doit être signée par le directeur
de l'UER et le directeur de l'établissement concerné en vue de pré-
ciser les droits et obligations des stagiaires internés de fin d 'études ;
elle stipule expressément que les dispositions des articles 5 et 7 du
modèle de convention (indemnité, indemnisation des gardes supplé-
mentaires, avantages en nature accordés aux stagiaires, et prise
en charge par l'établissement des dommages éventuels) devront
obligatoirement être reprises dans les conventions. En conséquence,
et sous réserve de l 'avis des tribunaux, il apparait que le stagiaire
interné de fin d'études a normalement la qualité de salarié de
l'établissement public ou privé — où il exerce son activité.
TRANSPORTS
La Réunion (recrutement de cheminots).
650. — 26 avril 1978 . — M. Michel Debré fait part à M. le ministre
des transports de -son étonnement nt de sa tristesse devant l'incapa-
cité où se trouve, du fait de difficultés successives, la Société natio-
nale des chemins de fer, d'envoyer à la Réunion une mission de
recrutement pour jeunes cheminots ; lui souligne à cette occasion
qu'au moment où la Société nationale des chemins de fer connais-
sait une crise de recrutement, l'administration de cette entreprise
nationale a été fort heureuse de trouver de jeunes réunionnais
pour accepter certains emplois difficiles où la plupart d 'entre eux
ont fait cependant preuve des meilleures qualités ; que malgré un
renouveau du recrutement métropolitain, la direction de la Société
nationale des chemins de fer a bien voulu accepter de considérer
que son devoir était de maintenir à la disposition des jeunes réu-
nionnais un certain volant d'emplois ; que dans ces conditions il
est incompréhensible que les semaines et les mois passent et qu'il
lui soit répondu que des contestations entre l'administration des
chemins de fer, l 'administration du travail et l 'administration des
finances n'ont pas encore abouti à autoriser l'envoi de la mission
prévue de recrutement. Lui demande en conséquence s'il n'estime pas
utile de faire preuve d'autorité afin de trancher ce litige qui risque
de n'avoir pas de fin sans intervention de sa part,
Réponse. — Pendant plusieurs années, la SNCF a envoyé à la
Réunion une mission chargée de procéder au recrutement d'un
certain nombre de jeunes gens originaires de file. Cette opération;
provoquant le déplacement d'un imposant groupe d'agents de la
société nationale et d'un matériel important durant plusieurs
semaines, entrainait de lourdes charges financières couvertes par
le bureau pour le développement des migrations intéressant les
départements d 'outre-mer IBUMIDOM), Le BUMIDOM n 'ayant plus
les moyens de faire face à une telle dépense, la mission de recru-
tement prévue en 1977 n 'a pu être effectuée. Il s'avère, en effet,
d 'une part, que les contraintes budgétaires actuelles auxquelles
sont soumis les différents départements ministériels, d 'autre part:,
que les règles relatives au contrôle des dépenses publiques n 'ont
pas permis de dégager les crédits nécessaires, ni clans les admi-
nistrations concernées, ni à l 'agence nationale pour l 'emploi [ANEPE).
Ces possibilités de recrutement conservent, cependant tout leur
intérêt en raison de la situation de l 'emploi dans l'île et des diffi-
cultés qu 'éprouve la SNCF à pourvoir certains postes. Aussi une
solution de remplacement conservant tout l 'intérêt de la prospection
au profit des Réunionnais, mais dont le coût serait considérablement
réduit, est en cours de mise au point avec l 'aide des administrations
concernées et de la SNCF.
Réunion (liaisons aériennes avec la métropole).
6124. — 16 septembre 1978. — M . Charles Fiterman attire l'atten-
tion de M. le ministre des transports sur les difficultés rencontrées
par les Réunionnais travaillant en métropole pour retourner à la
Réunion à l 'occasion des congés et rendre visite à leur famille.
En effet, les prix pratiqués par la Compagnie Air France, qui a le
monopole de la ligne, sont particulièrement élevés et, pour la majo-
rité des cas, absolument hors de proportion avec les revenus de
ces personnes : 7 900 francs aller-retour pour la classe économique
et 5330 francs pour le 15 - 45 jours . L 'association Echanges sans
frontières regroupant les habitants du département de la Réunion
ayant estimé d 'après les coûts d 'exploitation d'un Boeing 747 que le
«prix vérité » pour la liaison métropole—Réunion n 'excédait pas
2 000 francs aller-retour, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour permettre aux Réunionnais d 'effectuer le voyage pour
se rendre dans leur famille, au tarif le plus bas possible, cela
d'autant qu'Air France pratique sur la ligne Paris—Réunion—Maurice
des tarifs préférentiels pour des ressortissants de file Maurice.
Transports aériens (liaison avec la Réunion .)
6728. — 3 octobre 1978. — M. Marcel Houei expose à M. le ministre
des transports un problème d'importance qui touche un
grand
nombre de personnes résidant à la Réunion . Il lui précise que les
habitants de la Réunion, regroupés au sein d'une association dite
Echanges sans frontières, luttent pour le désenclavement de l 'île
et la réduction des transpo rts aériens . Il lui précise le caractère
«indispensables du désenclavement de la Réunion pour la satisfac-
tion des besoins économiques, culturels, humains . Il lui précise
encore que, d 'après des études récentes concrétisées dans un rapport
américain du 22 mai 1978, les coûts d'exploitation d 'un Boeing 747
n 'excèdent pas 2 000 francs alors que les voyages programmés par
les compagnies de navigation aérienne aboutissent à une réalité
qui oscille entre 7 900 et 5 330 francs. Il faut ajouter que la compa-
gnie Air France a programmé pour des Mauriciens un voyage aller-
retour à 3 180 francs, ce qui démontre indiscutablement les possibi-
lités d'arriver à une programmation qui soit plus en rapport avec les
chiffres des études des coins réels. II lui demi- nde donc : quelles
dispositions il entend prendre afin que les habitants de file de la
Réunion, notamment les ressortissants français, confrontés souvent à
des problèmes de liaison avec leurs familles restées en métropole,
puissent bénéficier de conditions de transports aériens adaptées à
la situation ; ce qu'il entend faire, dans les prérogatives qui sont les
siennes, et en liaison avec M. le secrétaire d'Etat aux DOM-TOM
afin de permettre un réel désenclavement de l 'île, en tenant compte
des réalités économiques actuelles.
Réponse. — Le ministre des transports rappelle que les Réunion-
nais résidant en métropole bénéficient, par l'intermédiaire du, Bumi-
dom (bureau d 'immigration des départements d'outre-mer) et du
Casodom (centre d 'action sociale des départements d 'outre-mer), d 'un
tarif aller et retour entre Paris et la Réunion de 2970 francs, bien
inféieur au tarif de base de 7 630 francs et au tarif excusrsion de
14-45 jours de 5 330 francs auxquels il est fait allusion . Pour faci-
liter l 'utilisation de ce tarif pendant les périodes de pointe du tra-
fic, des allottements importants de sièges sont accordés au Bumidom
et au Casodom ; plus de 10 000 passagers ont bénéficié de ce tarif
au cours de l'année 1977. Le tarif Paris—Maurice, d'application assez
limitée, accordé aux travailleurs mauricienns résidant en France est
inférieur au tarif dont bénéficient les réunionnais résidant en France.
Le ministre des transports voit mal à quoi correspond le « prix
vérité
s de 2 000 F aller et retour Paris-la Réunion avancé par
l'association
« Echanges sans frontières e. Il s'agit sans doute d'un
prix de revient estimé par siège offert . Dans ce cas, il conviendrait,
bien entendu, de tenir compte d'un coefficient de remplissage réa-

6418
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
liste pour en déduire le prix de vente moyen possible. Force est
toutefois de constater qu'un tel chiffre s'écarte totalement des
coûts normaux d'utilisation d'un Boing 747 et a fortiori des tarifs
nécessaires pour les couvrir.
TRAVAIL ET PARTICIPATION
Conflits du travail (Entreprise
Kiwi-France,
à Sotteville-lés-Rouen
ISeine-Maritinte)).
189. — 19 avril 1978. — M .
Roland Leroy
attire l 'attention de
M . le ministre du travail et de la partie:patron sur la situation des
ouvrières et des ouvriers de l 'Entreprise Kiwi-France dont l 'usine
de fabrication se trouve implantée à Sotteville-lès-Rouen. Ces per-
sennes travaillent dans des conditions de sécurité particulièrement
dangereuses. Des cuves où les produits sont chauffés à plus de
100 degrés se trouvent au-dessus de la tête de plusieurs ouvrières.
De nombreuses caisses de marchandises dont les piles mesurent
plusieurs mètres de hauteur ne sont retenues, en cas de chute,
que par un grillage vétuste réparé en plusieurs endroits à l 'aide
de cordes et de ficelles . Dans l'atelier de colorants, aucune venti-
lation réelle n 'est installée. Ce'st pour travailler 40 heures par
semaine dans ces conditions que les soixante ouvrières et les
ouvriers de Kiwi-France perçoivent un salaire brut de 1 850 francs
par mois. Les revendications de cette partie du personnel sont
donc l'amélioration des conditions de travail et de sécurité, la
création d'une prime de vacances égale au SMIC une valeur uni-
forme du point de 18 francs, ce qui porterait le salaire mensuel
à 2400 francs. La direction de l'entreprise refuse pour le moment
de négocier, d 'investir dans le domaine de la sécurité et de reva -
loriser les salaires. Pourtant, les profits officiellement déclarés par
elle pour l'année 1977 sont de 14G millions de francs . Son chiffre
d 'affaires en fait la deuxième usine au monde sur les quinze lieux
d 'implantation de ce trust multinational australien. Elle est la
seule usine de production Kiwi pour toute l 'Europe . II n'y a donc
pas d'autre raison économique à ce refus que la volonté d 'aug-
menter sans cesse les profits des possédants du trust au détriment
des travailleuses et des travailleurs. M. Leroy demande donc à
M. le ministre de tout faire pour due la direction accepte de
négocier et de satisfaire les revendications du syndicat CGT
mettant ainsi fin à la grève avec occupation des locaux que les
ouvrières et les ouvriers se sont vus dans l 'obligation de décider.
Réponse. — Le conflit du travail évoqué par l 'honorable parle-
mentaire qui a débuté le 5 avril 1978 dans l'établissement Kiwi-
France à Sotteville-lès-Rouen a pris la forme d'une grève continue
avec occupation des locaux et a concerné quarante-deux salariés
sur un effectif total de cent trente-neuf . Les revendications des
salariés portaient essentiellement sur la revalorisation des bas
salaires et sur l 'amélioration des conditions de travail. Un accord
a pu finalement être conclu, reposant principalement sur des aug-
mentations de salaires au 1 avril et au 1°'' juin 1978 et sur l 'octroi
d 'une prime de fin d'anisée de 1 500 francs, liée à la libération
des prix . Enfin la direction s 'est engagée à achever avant la fin
de l'année 1978 les améliorations entreprises concernant les condi-
tions de travail. Le travail a repris normalement le 10 avril 1978.
Conventions collectives (haoillentenf).
190. — 19 avril 1978 . — M . Joseph Legrand attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la nécessité de
l'amélioration de la convention collective nationale de l'habillement.
Celle-ci, signée en 1958, n 'a fait l 'objet que de très légères modifi-
cations en 1968 et 1973. Par rapport aux autres professions, les
salaires accusent un décalage d 'environ 33 p. 100 inférieur à la
moyenne générale des autres branches, 63 p . 100 des travailleuses
gagnent moins de 2000 francs par mois . Le nombre de classifica-
tions ne correspond plus aux conditions actuelles de travail . En
conséquence, il lui demande s 'il ne juge pas nécessaire de recom-
mander aux chambres patronales de répondre favorablement aux
demandes répétées des syndicats pour l 'ouverture des discussion:,
tendant à l 'amélioration de la convention collective nationale du
l'habillement, de favoriser l'adaptation des accords départementaux,
régionaux et accords d 'entreprises de cette profession.
Réponse. — Des nés aciations dans le cadre de la convention
collective de l'habillement se déroulent régulièrement en commis-
sion mixte, sous la présidence d'un représentant du ministère du
travail et de la participation. Les discussions portent sur plusieurs
des questions évoquées par l'honorable
parlementaire. C 'est ainsi
que le problème de la révision de la classification des
emplois
«ouvriers . est étudié en alternance avec la révision péri .dique de
la valeur du point et l'amélioration de certaines clauses conven-
tionnelles. En ce qui concerne es classifications, les partenaires
sociaux sont convenus de se rencontrer dès le mois de septembre
pour régler les problèmes qui subsistent encore à cet égard. Par
ailleurs, les négociations salariales récentes n'ont pas permis aux
partenaires sociaux d 'aboutir à un accord, mals il est envisagé de
porter cette question à l 'ordre du jour d 'une réunion qui devrait
se tenir dans le courant du mois d 'octobre. Enfin certaines modi-
fications de la convention collective portant notamment sur des
congés d 'ancienneté, sur les femmes en état de grossesse et les
ouvriers àgés sont en cours de négociation.
Conflits
du travail (Entreprise Nissenard à Saint-Sautve
INordI).
619. — 26 avril 1978 . — M. Alain Bocquet signale à M. le ministre
du travail et de la participation que les travailleurs de l 'Entreprise
Nissenard B à Saint-Saulve sont en grève depuis mercredi 5 avril,
cela après avoir observé une grève d 'une heure par jour durant
deux mois. Le but de la grave est d 'obtenir l 'ouverture de négo-
caltions sur leurs revendications qui sont : 1 " 40 heures de travail
sans perte de salaire ; 2" rattrapage des salaires de l 'année 1977
afin que chaque travailleur reçoive une augmentation égale à la
hausse des prix ; 3" prime de vacances de 6 p . 100 du salaire brut;
4" révision de la grille des indemnités de déplacement ; 5" révision
des classifications ; G" prime d'ancienneté. La direction de cette
entreprise refuse toute négociation . En conséquence, il lui demande
quelles mesures le ministre compte prendre afin que les négocia-
tions puissent s'engager et que les travailleurs de chez Nissenard
obtiennent satisfaction.
Réponse . — Le conflit coletif de travail évoqué par l 'honorable
parlementaire, survenu à l ' .tablissement Nissenard, situé à Saint-
Saulve (Nord), a, du 4 au 27 avril 1978, pris la forme d 'une grève
à laquelle participaient cinquante salariés. Ce conflit avait pour
origine des revendications portant principalement sur la réduction
de la durée du travail sans perte de salaire, sur la révision des
classifications et
:air l 'augmentation des salaires (rattrapage des
salaires de l'année 1977, octroi de primes de vacances et d 'ancien-
neté). Les services du travail et de l'emploi se sont efforcés de
rapprocher les points de vue des parties ; toutefois, aucun protocole
d'accord n'a pu être signé à l 'issue d 'une réunion paritaire tenue
sous l 'égide de l'inspection du travail de Valenciennes.
Emploi (jeunes cadres).
2224. — 31 mai 1978. — M. Pierre Bas appelle l 'attention de M. le
ministre du travail et de la participation sur les suggestions qui sont
faites dans les milieux de jeunes cadres au sujet du problème
de l 'emploi des jeunes . Les intéressés font valoir en effet, que dans
le milieu des grandes entreprises la situation est bloquée très
souvent et depuis longtemps sans ouverture significative immé-
diate ; vieillissement, baisse de dynamisme et de créativité, sclérose
croissante peuvent être observés dans certaines entreprises . Leurs
propositions sont simples, peut-être difficiles mais méritent d'être
étudiées : 1" l 'institutionnalisation de a l'année sabbatique », permet-
tant à chaque cadre, selon une périodicité à fixer, mais disons sept
ans pour respecter les usages millénaires, de quitter l 'entreprise
pendant un an : soit pour approfondir sa compétence dans sa
spécialité ; soit pour acquérir de nouvelles compétences dans une
autre spécialité ; sait pour se consacrer à une action sociale d'inté-
rét national ; soit pour tester sa capacité à réaliser une rncation
personnelle ; soit pour participer à la création de > nouvelles entre-
prises ; 2"
l 'institutionnalisation du principe de a missions e à
temps plein du secteur privé au bénéfice du secteur public peur
des durées variables et des objectifs bien définis dans des domaines
tels que l 'éducation, l'orge-.isation ou tout autre savoir-faire techni-
que, commercial, financier, humain. Ce type d 'échange n 'existe
aujourd 'hui que dans le sens public-privé ; 3 " l 'institutionnalisation
de contrats de travail à durée limitée, renouvelables, du type de
ceux des experts internationaux de trois, six, neuf ans . Cette
pratique aurait l'avantage de porter remède à la fois à l'obsession
des jeunes à ne pas s'engager pour une longue durée et celle non
moins grande des chefs d'entreprise d'avoir à subir la contrainte
absurde
du
non-licenciement ;
4" l'institutionnalisation du
temps
partiel pour tout cadre de plus de cinquante tins non pas sur le
principe du mi-temps journalier qui est absolument impraticable,
amis sur une base pouvant aller de dix mois sur douze à six mois
de travail sur douze à soi)?.:rte ans, avec salaire proportionnel
mai .; compensation au niveau des points retraite. Alors que
l'administration chargée de ces problèmes semble éprouver quelques
difficultés à imaginer les propositions des jeunes cadres au contact
des difficultés de leur catégorie sociale, mériteraient une étude
approfondie et tees certainement la mise en oeuvre par la puissance
publique.
Réponse . — Les suggestions de l'honorable parlementaire appellent
ils observations suivantes : 1" le ministère du travail et de la parti-
cipation n'envisage pas pour l'instant d'institutionnaliser « l'année
sabbatique ». La loi du 16 juillet 1971 relative à la formation pro-
fessionnelle offre del possibilités suffisamment larges pour per
mettre aux jeunes cadres qui le souhaitent de procéder à l'amélie-

ASSEMBLEE NATIONALE — T" SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
6419
ration de leurs connaissances. Il n'existe aucun obstacle de droit
qui puisse empêcher que dans le ;adre des négociations collectives,
la possibilité d 'octroi d'un congé d 'en an aux cadres qui le souhai-
tent puisse être introduite dans le
:lispositif 'conventionnel . C 'est
la raison pote' laquelle il apparaît opportun de pouvoir apprécier
le développement d'une telle formule avant de procéder à sa géné-
ralisation ; 2" s'il est exact que les échanges de castres ne sont pas
assez déveluppés dans le sens public privé, l'expérience acquise par
certains spécialistes du secteur privé est sollicitée de plus en plus
fréquemment nota nouent pour des missions de courte durée sur
des sujets précis. Toutefois, il n'appanait pas possible dans l 'immé-
diat de généraliser cette pratique qui aurait des conséquences mul-
tiples notamment à l 'égard du statut de la l'onction publique . 'toute-
fois, il convient de rappeler, que dans le cadre des mesures récentes
prises en faveur de l 'emploi, est prévu un programme de recrute-
ment de cadres âgés clans le secteur publie, avec pour premier
objectif la création de 1 0011 emplois ; 3" le ministre du travail et
de la participation ne peut envisager de rendre obligatoire, par
voie de disposition générale, la conclusion de cont rats de travail à
durée déterminée, d'une part, parce que le principe en matière de
conclusion du contrat de travail est celui (le la liberté de choix
du type de contrat, d'aut re part, parce qu 'il importe d 'éviter que,
par un recours systématique au contrat à durée déterminée sans
considération des situations particulières, les salariés ne se trouvent
privés des droits qu'ils tiendraient de la loi en matière de contrat
a durée indéterminée ; 4" il convient de signaler qu'en matière de
travail à temps partiel, les partenaires sociaux peuvent examiner
l 'opportunité d 'introduire certaines formules nouvelles par voie
conventionnelle . Rien ne s'oppose, en effet, à ce que les conventions
collectives comportent des stipulations prévoyant des modalités
particulières d'organisation du travail du type de celles qui sont
évoquées par l 'honorable parlementaire . De même, les entreprises
peuvent, en accord avec les représentants du personnel, retenir un
mode de répartition du temps de travail des salariés occupés à
temps réduit tenant compte de leur:; aspirations. Toutefois, les dispo-
sitions relatives au remboursement de la surcharge éventuellement
subie par l 'employeur en matière de sécurité sociale ne sont appli-
cables qu'aux employeurs respectant les conditions prévues par
l'article L. 212 .4-2 du rode dut travail.
Formation professionnelle (congé fornurtion et formation continue).
3926. -- 29 juin 1978 . — M. le ministre du travail et de la partici-
pation «eut-il indiquer à M. Pierre-Bernard Cousté, par catégories
professio nielles, tes salariés ayant bénéficié en 1975, 1976 .1977 de
congé formation ou de formation continue.
Réponse . — La déclaration des employeurs concernant leur parti-
cipation au financement de la formation professionnelle fournit
quelques éléments d 'information sur les congés (le formation . Ces
congés de formation sont définis comme congés
e accordés sur
demande expresse du salarié» et non comme < stages organisés à
l'initiative de l 'entreprise e ; mais en fait, les situations ne sont pas
toujours très tranchées, en particulier lorsque la demande du
salarié ' rejoint les projets de l 'entreprise. Les données fournies
par les employeurs reposent en partie sur des appréciations suh-
jectives et comportent donc une marge d 'incertitude importante.
Les données concernant l'année 1977 -seront disponibles dans le
courant du mois de septembre
Travailleurs étrangers (aide au retour).
4933. — 29 juillet 1978 . — M. Pierre Bernard Cousté, tout en
notant avec intérêt la réponse faite le 15 juillet
it sa question écrite
n" 1129 concernant le retour en France des travailleurs immigrés
ayant perçu l 'aide au retour dans leur pays d 'origine, demande
à M. le ministre du travail et de la participation de faire le bilan des
dispositions de la loi d'aide au retour de juin 1977 . Peut-il préciser au
jour de la réponse le nombre (le bénéficiaires de cette aide en indi-
quent les pays où sont retournés les travailleurs immigrés. Peut-il
faire savoir si ces travailleurs immigrés sont retournés dans leur
pays avec ou sans leur famille et faire état de ses prévisions d 'ici à
la fin: de 1978 et pour l'année 1979.
Réponse. — Plus d 'un an après la mise en place du dispositif d 'aide
au retour des travailleurs étrangers, le bilan de cette mesure d'inca.
tation au retour est assez encourageant . En effet, selon des statis•
tiques établies au 31 aniut 1978, 10 535 demandes d 'aide au retour, dont
13 097 émanant de travailleurs salariés, et 64 :38 tic travailleurs privés
d'emploi, avaient fait l 'objet d 'une décision favorable. Les pays de
retour des bénéficiaires de cette aide sont divers, puisque cette
dernière peut être attribuée aux ressortissants de vingt-t rois Etats :
Algérie, Bénin, Cameroun, Empire Centrafricain, Congo, Côte-d'ivoire,
Espagne, Gabon, Guinée, Haute-Volta, République malgache, Mali,
((urne, ile Maurice, Mauritanie, Niger, Portugal, Sénégal,
'('chat,
'l'oge, Tunisie, Turquie, Yougoslavie. Il convient de souligner, cepen-
dant, parmi les bénéficiaires de l'aide au retour, la large prédo-
ucinauce vies Portugais 17 744 dossiers acceptés) et des Espagnols
(41) 50 dossiers acceptés). Ces cieux ethnies totalisent plus de 00 p. 100
des dossiers agréés . Viennent ensuite les Tunisiens 12201 dossiers
acceptés), les Marocains 664 dossiers acceptést, les Titre 11040 dos-
siers acceptés), les Algériens 1948 dossiers acceptés) et les Yougo-
slaves (723 dossiers acceptésn, L 'octroi de l 'aide au retour étant
subordonné au retour au pays de tourte la famille du demandeur
(conjoint et enfants mineurs), le nombre total de personnes concer-
nées s 'élève, en l'ait, à 37 971 (soit 1,9 personne par dossier), dont
15883 Portugais, 11 :310 Espagnols, 2 999 Tunisiens, 2 138 Marocains,
1 465 Yougoslaves, 1 444 Turcs, 1 205 Algériens. La cadence moyenne
de dépôt. des dossiers permet de penser que d 'ici à la fin de l'année
1978, environ 0 500 dossiers supplémentaires devraient être . agréés,
concernant avec les membres de famille, approximativement 12600
personnes. 11 est possible d 'envisager, par ailleurs, qu 'en 1979,
14 000 travailleurs étrangers pourraient bénéficier
(IL' l'aide au retour
(soit, avec !es familles, 27 000 personnes).
Hygiène et sécurité du travail (Paris : chantier de
RER).
5408. —
12 août 1978. — M. Paul Laurent
attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur les revendications
exprimées par les travailleurs employés sur le chantier du ;lER et
les atteintes aux libertés du travail pratiquées par les groupements
chargés d 'exécuter le tronçon Châtelet—Gare du Nord . Les 150
ouvriers du bâtiment, immigrés en très grande majorité, sont en
grève depuis le 20 juillet. Ils considèrent, à juste titre, que leurs
conditions de travail, au fond du tunnel, à 40 mètres sous terre et
dans l'eau. nécessiteraient des salaires décents. Le minimum est
actuel lement de 2 300 francs. Les cadences inhumaines, les inon-
dations répétées, la chaleur étouffante, les cas de silicose produits
par la fumée, la poussière, l'huile, la peau rongée par l'eau et le
ciment. ne voilà-t-il pas une situation qui appelle justement une
véritable revalorisation du travail manuel et des mesures de sécu-
rité dont certains parlent tant, Quant aux appels du patronat à la
main-d'oeuvre extérieure, à l'intervention policière, à
la citation de
travailleurs devant les tribunaux, ils sont intolérables . En consé-
quence, il lui demande quelles dispositions il compte prendre pour
inciter les sociétés de construction à l'aire droit aux demandes de
leurs salariés et mettre un terme à leur comportement répressif.
Prcnci'ire réponse . — Une enquête ayant été prescrite aux ser-
vices de l 'inspection du travail sur les conditions de travail sur ce
chantier, les éléments d 'information seront transmis à l 'honorable
parlementaire dès qu 'ils auront pu être réunis.
Police privée tgardlelus de nuit).
5782. — 2 septembre 1978. — M.
Emmanuel Hamel
appelle
l'attention de M. le ministre
du travail et de la . participation
sur les conditions de travail des gardiens surveillants du secteur
privé, notamment des employés des entreprises de gardiennage
travaillant la nuit. Nombreux sont les salariés de ces entreprises
qui, compte tenu du temps de leur trajet entre leur domicile
et le lieu de leur activité de surveillance et protection des
personnes et des biens, travaillent effectivement douze et même
quatorze heures par journée de travail et pour beaucoup de nuit.
Or le salaire de ces travailleurs est très faible, surtout si l 'on tient
compte des conséquences sur leur santé et le montant de leur
rémunération horaire réelle
;;u régime dit des équivalences- ahou-
tissant en fait à un salaire horaire de 7,74 francs de l 'heure pour
.tt horaire réel de cinquante-quatre heures par semaine, sans complé-
ment de rémunération . il lui demande donc : 1" s'il n'estime pas
devoir user de sa haute autorité pour que la suppression du
régime dit de l 'équivalence intervienne très rapidement pour les
gardiens et surveillants employés des entreprises de gardiennage;
2" quels moyens il 'compte mettre en oeuvre pour parvenir sans tarder
à ce résultat.
Réponse. — En vertu du décret du 18 décembre 1958 pris en
application de la loi sur la semaine d' 40 heures, les gardiens
sédentaires peuvent être assujettis à une équivalence, selon laquelle
56 heures de présence hebdomadaire dans l 'établissement sont
1975
1976
Manoeuvres, OS, employés non
qualifiés
Ouvriers et employés qualifiés ..
Agents de maîtrise, techniciens.
Ingénieurs et cadres 
Total 
(16 %) 11000
(13%) 8000
(40 '.'S 27 000
(45 % ) 27 000
(26 %) 18 000
(26 %) 16 000
(18%) 12000
(14%)
8000
(100% ; 58000
(100°,
1 59000

6420
ASSEMBLEE
NATIONALE
3' SEANCE DU 19 OCTOBRE 1978
périodes de repus, il n 'en est plus de méme maintenant avec un
travail devenu plus technique — particulièrement pour la sécurité
— plus important et plus abso rbant. Il lui rappelle
que dès le
30 novembre 1977, M . Vincent Porelli, député communiste des
Bouches-du-Rhône, alertait sur ces questions M. le ministre du
travail, et que 'ès le :30 mars 1978 il interrogeait lui-méme à nouveau
M. le ministre u t travail, qui ne semble pas lui avoir répondu . Il lui
demande donc geelles dispositions il entend prendre afin que cette
catégorie de trevailieurs puisse bénéficier d 'une législation du
travail compatible avec les inconvénients de la profession.
Réponse . — Les gardiens sédentaires peuvent élre assujettis à une
équivalence réglementaire, selon laquelle 56 heures de présence
hebdomadaire dans l 'établissement sont réputées correspondre à
40 heures de travail effectif, en raison du caractère intermittent
de leur activité. Les conventions collectives peuvent évidemment
prévoir une réduction (te cette équivalence, et c 'est ainsi que par
accord national du 15 octobre 1970, celle-ci a été abaissée à cinquante-
quatre heures de présence pour quarante heures de travail effectif
en ce qui concerne les entreprises spécialisées de gardiennage . De
même, c'est par la voie conventionnelle que peuvent être instaurées,
le cas échéant, des primes de panier ou d 'ancienneté, la loi ne
comportant aucune disposition en la matière. Le Gouvernement est
pleinement conscient (les difficultés que la situation actuelle peut
entrainer pote' les gardiens sédentaires. C'est la raison pour laquelle
il considère qu 'il serait souhaite ble que des négociations puissent
s 'engager entre les partenaires sociaux de ce secteur d 'activité. Dans
l'hypotèse où ces négociations ne déboucheraient pas sur des solu-
tions susceptibles de remédier à ces problèmes, le Gouvernement
examinerait les modalités selon lesquelles cette situation pourrait
être améliorée.
réputées correspondre à 40 heures de travail effectif, en raison du
caractère intermittent de leur activité . 11 en résulte que le salaire
horaire minimum applicable à cette catégorie (le salariés, calculé
40
au prorata de cette équivalence, est égal à : 11,07 F X — . 7,91 F
56
à compter du 1 septembre 1978. Les conventions collectives peuvent
comporter, le cas échéant, des clauses modifiant cette situation.
Ainsi, par accord national du 15 octobre 1970, l 'équivalence a été
abaissée à 54 heures de présence pour 40 heures de travail
effectif, de sorte que le salaire minimum conventionnel afférent est
de 8,20 francs (le l'heure. C 'est la raison pour laquelle il apparaît
souhaitable que des négociations puissent s'engage', à ce sujet,
entre les partenaires sociaux de la branche d'activité dont il s'agit.
Dans l'hypothèse où les problèmes posés par les équivalences ne
sembleraient pas pouvoir élre résolus par celle voie conventionnelle,
le Gouvernement, qui est pleinement conscient des difficultés ren-
contrées par les gardiens sédentaires, examinerait les mesures
susceptibles d'améliorer leur situation.
Commerce rie détail (travail à temps partiel I.
5933. —
9 septembre 1978. — M .
Philippe Madrelle
appelle
l'attention de M . le ministre du travail et de la participation sur
le problème du travail à temps partiel dans le commerce et notam-
ment dans les grandes surfaces. Il souligne que les décrets d 'appli-
cation de la loi du 27 décembre 1973 prévoyaient des restrictions
importantes mais qu 'ils n'ont jamais été promulgués . Si le travail
à temps partiel était, comme le prévoit la loi, appliqué seulement
aux personnes qui en font la demande, il n 'y aurait aucun problème,
or très peu de volontaires se manifestent pour ce genre de contrat.
Ainsi le système, tel qu 'il est appliqué par certains dirigeants
de grandes surfaces, se résume à une embauche systématique à
temps partiel, sans que la demande provienne des intéressés.
Cette embauche défavorise le personnel concerné puisqu 'ils n'ont
qu'un minimum d'heures de travail et un salaire en
rapport.
11
lui demande ce qu'il compte entreprendre afin de faire respecter
la loi et de ne pas faire imposer le temps partiel à qui que ce soit
et où que ce soit.
Réponse. — La formule que constituent les horaires de lierai)
réduits applicables en vertu de l'article L. 212 .4 .2 du code du t-.c ail,
présente un intérêt certain, car elle parait de nature à répondre
aux besoins et aux aspirations d 'un certain nombre de salariés.
A l 'inverse les salariés qui ne souhaitent pas travailler à temps
partiel ne sont évidemment pas obligés d'accepter les emplois
comportant (le tels horaires . C'est la raison pour laquelle on ne peut
interdire aux employeurs d'offrir des emplois répondant à ces
caractéristiques, . pour autant que les conditions prévues par Parti.
etc L. 2124-2 aient été respectées. A cet égard, la loi présente
certaines garanties, puisque des horaires réduits ne peuvent éu-e
appliqués aux salariés déjà en poste que s'ils en font la demande.
En outre, l'accord du comité d 'entreprise ou, le cas échéant, celui
des délégués du personnel, est requis . A défaut d 'un tel accord, seul
l 'inspecteur du travail peut autoriser l 'employeur à pratiquer ces
horaires. Toutefois, la pratique du travail à temps partiel requiert
une réflexion plus approfondie, et un groupe de travail devrait se
pencher prochainement su' les problèmes qui peuvent se poser en
la matière .
Gardiennage industriel
(rémunérations et conditions de travail des gardiens).
5950. — 9 septembre 1978 . — M . Marcel Houèl
expose à M. te
ministre du travail et de la participation la situation très particu-
lière à laquelle est confrontée la catégorie de travailleurs chargés
du gardiennage industriel. Il lui rappelle que le travail de nuit
(quatorze heures avec le trajet) n'est pas sans graves répercussions
sur la santé et la vie familiale, alors que les salaires restent . très bas
dans la profession. Il lui rappelle que ces travailleurs sont environ
60000 en France, dont 5 000 dans le Rhône ; qu'ils assurent normale .
ment un maximum de 272 heures et tin minimum de 234 heures par
mois à raison de douze heures par jour, et qu 'ils travaillent cin-
quante-quatre heures pour quarante heures payées. Malgré un écart
sur l 'horaire/semaine, ils perçoivent un salaire qui est souvent infé•
rieur à 2000 francs par mois. En dehors du 1" mai, les autres jours
fériés et tes dimanches sont considérés comme jours
s ouvrables»
et payés comme tels . l'ancienneté n 'existe pas ; ces travailleurs ne
perçoivent pas de prin. - de panier ou de transport. Plus injustes
encore sont les sanctions, qui sont nombreuses dans la profession.
ll lui précise encore que, si à une certaine période le problème des
douze heures
était
acceptable, car 11 y
avait effectivement des
Congés payés
périodes de maladie).
6362 . — 23 septembre 1978 . -- M . Lucien Villa attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la violation
par des employeurs de l 'article D. 2235 du code du travail en
vertu duquel ne peuvent être déduits du congé annuel les jours
de maladie, le. repos des femmes en couches prévus par l 'arti-
cle L. 122-33, les périodes obligatoires d 'instruction militaire, les
jours de chômage, les périostes de délai-congé, les absences auto-
risées r. . Malgré les termes sans équivoque de cette disposition un
certain nombre d 'employeurs déduisent du congé annuel en parti-
culier les jours de maladie. Sans doute le salarié dispose-t-il dit
droit de recours devant les tribunaux, niais il s'agit là d 'une démarche
qui n'est pas sans risque pour la suite de sa carrii!re'dans l 'entre-
prise concernée . Aussi lui demande-t-il quelles mesu res il compte
prendre pour inciter les employeurs à cesser celte atteinte aux
droits des travailleurs.
Réponse. — La disposition de l'article D. 223-5 du code du travail,
selon laquelle les jours de maladie ne peuvent être déduits du
congé annuel, semble avoir pour objet d 'écarter la possibilité d'une
imputation des vacances sur une période d 'incapacité pour maladie.
Toutefois, la Cour de cassation a considéré, par arrêt du 18 mars
1975, qu 'un salarié qui avait été malade pendant ses vacances ne
pouvait exiger la prolongation de son congé, et qu 'il devait donc,
sauf accord de l'employeur, reprendre son travail à la date prévue.
En effet, la Cour de cassation a estimé que l 'employeur, qui avait
accordé au salarié l 'intégralité du congé annuel prévu par la loi,
s'était acquitté de ses obligations pou r l'année de référence, sans
que les divers incidents qui sur eiendraie t durant cc congé puissent
modifier ultérieurement l 'étendue des obligations de l'employeur.
UNIVERSITES
Enseignement supérieur (baccalotrréai : accès aux universités).
6798. — 4 octobre 1978. — M. François Autain s'inquiète auprès
de Mme le ministre des universités de la nomination, auprès du
Président de la République, d 'un conseiller technique chargé de
l 'éducation omit les options en matière d'enseignement supérieur
sont totalement contraires aux objectifs et aux principes affirmés
par la loi d'orientation de 1968. 11 lui demande de bien vouloir
lui confirmer qu'en aucun cas le baccalauréat ne sera remis en
cause, en tant que premier grade universitaire, et que, d 'autre
part, aucune modalité de séiection ne sera instaurée à l'entrée des
universités.
Réponse. — D n'est pas dans les projets chu Gouvernement de
présenter au Parlement des modifications de la loi d 'orientation des
enseignements supérieurs et en particulier de son titre IV qui
concerne les questions posées par l'honorable parlementaire.
